Quatrième de couverture
Nouvelle traduction.
La première traduction n’avait pas été jugée satisfaisante par l’auteur, qui
l’avait d’ailleurs partiellement revue lui-même, sans avoir le temps de la
terminer. Maurice Couturier, qui est l’éditeur de Nabokov dans la Pléiade, a
travaillé à cette nouvelle version à partir des corrections de Nabokov et de
la version russe du roman, dans laquelle l’auteur apportait des précisions
pour un public qu’il savait peu familier des mœurs américaines.
« Lolita, lumière de ma vie, feu de mes reins. Mon péché, mon âme. Lo-
lii-ta : le bout de la langue fait trois petits pas le long du palais pour taper, à
trois reprises, contre les dents. Lo. Lii. Ta.
Le matin, elle était Lo, simplement Lo, avec son mètre quarante-six et son
unique chaussette. Elle était Lola en pantalon. Elle était Dolly à l'école. Elle
était Dolorès sur les pointillés. Mais dans mes bras, elle était toujours
Lolita. »
Lolita a été porté à l'écran par Stanley Kubrick (1962), avec Peter Sellers,
Shelley Winters et Sue Lyon, puis par Adrian Lyne (1997), avec Jeremy
Irons, Melanie Griffith et Dominique Swain.
OceanofPDF.com

Vladimir Nabokov
Lolita
Traduit de l'américain et préfacé
par MAURICE COUTURIER
Nouvelle traduction
Gallimard
OceanofPDF.com

Titre original : LOLITA
© Vladimir Nabokov, 1955.
© Vladimir Nabokov, 1972, pour l'édition Folio.
© Editions Gallimard, 2001, pour la traduction française et la préface.
OceanofPDF.com

Vladimir Nabokov
Vladimir Nabokov est né le 23 avril 1899 à Saint-Pétersbourg, au 47 rue Bolchaïa Morskaïa, dans
un milieu aristocratique libéral et anglophile. Fils aîné d'une famille de cinq enfants, il bénéficie,
avec ses frères et sœurs, d'une éducation trilingue qui sera déterminante pour son œuvre d'écrivain
russe puis américain. Jusqu'en 1914, il voyage beaucoup dans le sud de l'Europe avec ses parents, il
découvre les papillons et les échecs et commence à explorer la littérature, mettant à profit la très riche
bibliothèque de son père. Entre 1911 et 1917, il suit sans grand enthousiasme les cours de l'Institut
Ténichev ; au cours d'une idylle passionnée, il écrit une série de poèmes qu'il fera paraître à titre
privé en 1916.
Le père de l'auteur, Vladimir Dmitriévitch Nabokov, fils d'un ancien ministre de la Justice, était un
juriste éminent. Membre du Parti constitutionnel démocrate, il s'était toujours opposé de manière
virulente au despotisme du tsar et s'était fait élire à la première et éphémère Douma de 1906. Ses
prises de position lui avaient valu trois mois de prison en 1908. Après la révolution de Mars 1917, il
participa au gouvernement Kérenski mais dut quitter Saint-Pétersbourg à la suite de la révolution
d'Octobre et se réfugier avec toute sa famille en Crimée puis à Londres où les Nabokov arrivèrent en
avril 1919.
Grâce à une bourse, Vladimir fit des études de littérature russe et française à Cambridge (Trinity
College) entre 1919 et 1923, se distinguant surtout par ses talents de gardien de but dans l'équipe
universitaire. Le père, qui était reparti pour Berlin avec le reste de la famille, dirigea avec Hessen le
journal émigré Roul jusqu'au moment où, en mars 1922, il fut assassiné par des fascistes russes en
voulant protéger Milioukov. C'est dans Roul, ainsi que dans d'autres journaux russes émigrés de
Berlin et de Paris que Nabokov fit paraître ses poèmes, ses articles critiques, ses traductions du
français et de l'anglais, ainsi que des extraits de ses premiers romans, Machenka et Roi, dame, valet
qui sortirent en librairie en 1926 et 1928 respectivement.
À la fin de ses études, Nabokov vint s'installer à Berlin où il gagna sa vie surtout en donnant des
cours privés et en faisant des petits boulots. Il épousa Véra Evséievna Slonim le 15 avril 1925 qui
sera sa secrétaire et son égérie ; leur unique fils, Dmitri, naîtra en 1934. Nabokov, qui écrivait alors
sous le nom de Sirine pour ne pas être confondu avec son père, lequel publiait des livres de droit,
devint un des écrivains émigrés les plus en vue grâce notamment à des romans comme La défense
Loujine (1930), Chambre obscure (1932), La méprise (1936) et surtout Le don (1937). Préférant
mettre sa femme et son fils à l'abri de l’État nazi, il quitta l'Allemagne pour la France en 1937
sachant qu'il allait devoir se mettre à écrire dans une autre langue ; il avait déjà composé des textes en
français, mais, comme il souhaitait s'installer en Angleterre ou aux États-Unis, il adopta l'anglais,
langue dans laquelle il avait déjà traduit ou plutôt récrit deux de ses romans russes, La méprise et
Rire dans la nuit. Son premier roman « anglais », La vraie vie de Sébastian Knight, écrit à Paris en
1938, paraîtra aux États-Unis en 1941, un an après son arrivée dans ce pays où il était venu se
réfugier au moment de l'invasion de la France par les troupes allemandes.
Grâce à ses mentors américains Edmund Wilson et Harry Levin, Nabokov obtint des contrats
d'édition et aussi d'enseignement à Wellesley College ou Stanford University, tout en travaillant à
temps partiel, et pour un salaire dérisoire, au Museum of Comparative Zoology de Harvard où il
remit de l'ordre dans les collections de lépidoptères, passant chaque année une partie de ses vacances
à chasser les papillons dans le Grand Ouest. Il finira par être nommé professeur à temps plein à
Cornell University en 1948, où il restera jusqu'en 1959, donnant notamment des conférences sur « les

grands maîtres européens du roman ». Pendant ses années américaines, il écrivit en anglais non
seulement son autobiographie, Autres rivages (1951), mais aussi trois romans, Brisure à senestre
(1948), Lolita (Paris, 1955) et Pnine (1957). C'est seulement après le prodigieux succès de l'édition
américaine de Lolita en 1958 qu'il pourra commencer à vivre de sa plume ; il démissionna de Cornell
University en 1959 et partit pour l'Europe.
Installé en Suisse en 1961, dans le Montreux Palace Hotel, il continua à écrire, publiant encore
quatre romans, dont notamment Feu pâle (1962) et Ada (1969), sa savante traduction annotée
d'Eugène Onéguine de Pouchkine (1964), une nouvelle édition de son autobiographie, sa propre
traduction russe de Lolita (1967), des recueils de nouvelles, de poèmes, de problèmes d'échecs et
d'interviews, sans compter les traductions anglaises de ses romans et nouvelles russes établies pour la
plupart en collaboration avec son fils Dmitri. C'est au sommet de sa gloire qu'il mourut le 2 juillet
1977 à Montreux, laissant un roman inachevé, The Original of Laura. Depuis sa mort, plusieurs
textes inédits ont été publiés, notamment son petit roman L'enchanteur (1986) écrit en 1939 et qui
préfigure un peu Lolita, ses conférences sur la littérature, et une sélection de ses lettres ; en Russie,
où une édition savante de ses œuvres russes vient de paraître, il est enfin reconnu comme un des
grands écrivains du XXe siècle.
OceanofPDF.com

Introduction
Depuis sa parution en 1955, Lolita est devenu une sorte de classique de la
littérature mondiale sans que sa dimension scandaleuse s'étiole, bien au
contraire peut-être. Le contexte culturel et éthique dans lequel paraît
aujourd'hui cette nouvelle traduction est, à certains égards, moins permissif
que celui des années cinquante, même si à l'époque les autorités politiques
ou judiciaires n'hésitaient pas à interdire tel ou tel livre, celui-ci
précisément, ou encore les œuvres de Sade. Face à une perversion comme
la pédophilie, il devient plus malaisé de goûter sans réserve le plaisir
esthétique que dispense généreusement cette œuvre. De sorte que cette
traduction, indépendamment de ses différences, importantes comme on le
verra, par rapport à la précédente, risque de constituer pour certains comme
un nouveau texte, un nouveau roman. Certes, le présent traducteur n'a pas
l'audace d'un Pierre Ménard, le personnage de Borges qui prétendait écrire
un nouveau Don Quichotte alors qu'il ne faisait que produire une réplique
exacte mot pour mot de l'original ; à travers lui, Borges tentait de montrer
combien notre perspective de lecture pouvait changer si l'on considérait cet
illustre roman comme une œuvre du XX e siècle. Ce ne sont pas quatre
siècles mais seulement quarante années qui séparent les deux traductions de
Lolita, mais il s'agit, pour des raisons qui ne sont pas toutes analogues,
d'œuvres passablement différentes.
Rappelons d'abord les circonstances dans lesquelles avait paru ce roman.
Après avoir écrit, entre 1926 et 1938, neuf romans en langue russe,
Nabokov décida, en 1939, alors qu'il résidait à Paris, d'écrire un premier
roman en langue anglaise, entreprenant ainsi une seconde carrière au cours
de laquelle il allait produire quelques-uns de ses chefs-d'œuvre, Lolita
(1955), Pale Fire (Feu pâle) (1962) et Ada (1969) notamment. Lolita était
son troisième roman « anglais » ou plutôt « américain », les deux
précédents étant The Real Life of Sebastian Knight (La vraie vie de
Sebastian Knight) (1941) et Bend Sinister (Brisure à Senestre) (1947). Il
avait déjà acquis une certaine popularité auprès du public intellectuel
américain grâce notamment aux nouvelles et aux essais publiés dans le New

Yorker. Pourtant, dans le contexte conservateur de l'époque (on était en
plein maccarthysme), les quatre éditeurs américains auxquels il présenta le
manuscrit de Lolita refusèrent poliment de le publier, craignant, comme le
reconnut l'un d'eux, de se retrouver en prison. En désespoir de cause,
Nabokov consentit à ce que son agent littéraire français présente le
manuscrit à Maurice Girodias, directeur de l'Olympia Press, dont il n'avait
bien sûr jamais entendu parler. Girodias, tout comme son père Jack Kahane
qui avait fait paraître les romans de Henry Miller, s'était spécialisé dans la
publication en anglais de textes difficiles ou scabreux, travaillant parfois en
parallèle avec Jean-Jacques Pauvert qui, lui, publiait souvent ces mêmes
textes en langue française. Ainsi, pendant que Pauvert faisait paraître les
œuvres du marquis de Sade ou Histoire d'O en français, Girodias les faisait
paraître en anglais. Girodias n'éditait pas cependant que des romans
pornographiques, comme on a pu le prétendre, mais aussi des ouvrages
ambitieux tels ceux de Beckett, Cocteau, Genet, Donleavy, Harris, Miller et
bien d'autres, même si la collection verte dans laquelle il publia Lolita avait
une réputation sulfureuse partiellement méritée, ce que l'on omit de dire à
Nabokov.
Le roman n'aurait peut-être pas provoqué autant de remous lors de sa
parution à Paris en septembre 1955 si Graham Greene n'en avait pas fait une
présentation aussi dithyrambique dans le Sunday Times trois mois plus tard.
La polémique qui s'ensuivit dans la presse anglaise amena les autorités
britanniques à s'intéresser à ce livre qui entrait clandestinement dans le
pays. Horrifiées, elles intervinrent auprès du ministère de l'Intérieur français
pour qu'il fût interdit. Dans le climat d'Entente cordiale qui régnait alors (on
était en pleine crise de Suez), le ministre de l'Intérieur Maurice Bokanowski
s'exécuta et interdit non seulement Lolita mais aussi vingt-quatre autres
titres publiés par Girodias. L'arrêté d'interdiction invoquait la loi du 29
juillet 1881 sur la « liberté de la presse » et aussi le décret du 6 mai 1939
« relatif au contrôle de la presse étrangère ». Ni l'un ni l'autre de ces textes
ne s'appliquait dans ce cas où il s'agissait de livres et non de journaux ou de
revues. Girodias, dont la maison d'édition se trouvait ainsi mise en péril,
décida de contester la décision du ministre devant le tribunal administratif
et publia une plaquette, L'affaire Lolita, pour dénoncer l'illégalité de la
décision et vanter les qualités littéraires du roman qu'il utilisait un peu
comme paravent pour faire lever aussi l'interdit sur les autres livres, moins
dignes d'intérêt pour la plupart. La presse française s'émut et prit la défense

de Lolita, ce qui allait lui assurer un succès de scandale. Girodias finit par
obtenir gain de cause, même si, lors du retour au pouvoir du général de
Gaulle, le roman fut de nouveau frappé d'interdiction pendant quelque
temps.
C'est Raymond Queneau qui incita les éditions Gallimard à publier une
traduction du roman ; n'était-il pas lui-même en train d'écrire Zazie dans le
métro ? On confia à Éric Kahane, le frère de Maurice Girodias, le soin de
traduire ce texte difficile. Nabokov, qui possédait une excellente
connaissance du français, se garda un droit de regard sur le texte final ; il
avait d'ailleurs écrit en français un fragment de son autobiographie présenté
sous forme de nouvelle, Mademoiselle O, et aussi divers articles dont
l'excellent essai sur Pouchkine, Pouchkine ou le vrai et le vraisemblable,
réédité récemment par la NRF. Comme en témoignent certaines lettres qu'il
adressa à l'époque à Maurice Girodias, la traduction de Kahane ne lui
paraissait pas satisfaisante ; ainsi, dans un courrier daté du 14 mai 1957, il
corrigeait un certain nombre d'erreurs commises par Kahane et concluait en
disant : « Et ainsi de suite, il y en a au moins trois par page. » Il fit de son
mieux par la suite pour amender cette traduction mais n'eut manifestement
pas le temps de la revoir toute en détail.
Lors de la sortie du roman, certains critiques peu regardants saluèrent le
travail de Kahane. Ainsi, dans Paris-Presse (16 mai 1959), Kleber Haedens
écrivit : « La traduction de M. E.-H. Kahane est particulièrement
chaleureuse et nous y trouvons un remarquable effort pour transmettre la
richesse un peu écrasante du vocabulaire. » Jean Mistler, dans l'Aurore (12
mai 1959), plus pointilleux, ne partageait pas cette opinion : « La traduction
de M. Kahane est très inégale. Certaines pages sont parfaitement réussies,
d'autres sont écrites en galimatias, la langue n'est pas toujours sûre et il y a
pas mal de barbarismes. Un livre de cette qualité aurait mérité une révision
plus attentive. » Ayant examiné moi-même très attentivement le texte de
Kahane, je ne puis que confirmer ce verdict, certes sévère : certaines pages
sont en effet écrites dans un français d'une grande élégance et d'une réelle
richesse de vocabulaire, mais trop souvent les trouvailles stylistiques
trahissent le sens du texte original et relèvent de l'adaptation plutôt que de la
traduction. Les contresens et les approximations ne manquent pas, ce qui
rend parfois la compréhension du texte impossible. La transposition des
références culturelles, la traduction de nombreux noms propres, tout cela a
pour effet d'inscrire le récit dans un cadre par trop français et de faire

oublier par moments que l'histoire se déroule en Amérique. Il faut,
néanmoins, reconnaître que les techniques de traduction ont beaucoup
évolué depuis une quarantaine d'années, en partie parce que l'analyse
littéraire, influencée elle-même par la linguistique, a changé notre manière
d'appréhender la littérature. Cette évolution n'a pas toujours eu que des
effets positifs, la science « traductologique » (comme on dit) n'allant pas
toujours de pair avec une parfaite connaissance de la langue de départ et
une exigence suffisante en matière de style dans la langue d'arrivée. J'ai
modestement tenté de concilier tous ces impératifs, au prix d'un long et
douloureux labeur, sans avoir recours cependant aux procédés utilisés par le
traducteur d'Ada dans le roman d'Orsenna, Deux étés. Chaque fois que le
texte anglais paraissait flou ou indécidable, je me suis référé à la version
russe du roman établie de son vivant par Nabokov, sans glisser pour autant
dans mon texte ces gloses culturelles dont l'auteur estimait que le lecteur
russe des années soixante, peu familier des mœurs américaines, devait avoir
besoin.
Les différences importantes entre la présente traduction et celle de
Kahane n'expliquent qu'en partie l'écart entre la Lolita de 1959 et celle
d'aujourd'hui. Les temps ont beaucoup changé depuis. Certes, il s'est trouvé
de nombreux critiques en France à l'époque pour dire leur embarras face à
cette œuvre, tout en en vantant les éminentes qualités. L'article de Maurice
Nadeau paru dans L'Observateur littéraire du 14 mai 1959 me paraît
exemplaire à cet égard. Il relève d'abord la mauvaise foi de Nabokov, tant
dans sa postface que dans la préface intratextuelle prétendument rédigée par
John Ray. Il reconnaît que « Lolita choque et scandalise », qu'il suscite un
« malaise qu'on n'éprouva pas plus à la lecture de Sade qu'à celle de
Genet », ponctuant son propos sur le sujet par cette déclaration dont on se
demande si elle ne vise pas avant tout l'auteur : « Je n'ai rien contre les
hédonistes, sauf qu'ils montrent un peu trop de complaisance envers eux-
mêmes pour m'intéresser et, sans doute, pour fournir de convenables héros
de romans. » On sent, à la lecture de cet article, que Nadeau, lecteur
pourtant fort averti, a éprouvé beaucoup de difficultés à distinguer l'auteur
de son haïssable narrateur ; choqué par le peu d'égards que porte Humbert à
Lolita, il s'interroge : « À moins que l'auteur n'ait voulu rendre son héros
plus odieux encore en signalant par là le manque d'intérêt que lui inspire
Lolita en dehors de parties qu'on soupçonne ne pas être pour elle des parties
de plaisir. » Plus loin, il prétend que l'auteur « a éprouvé toutes les peines

du monde à ne pas se glisser dans le personnage de son narrateur ». Malgré
toutes ses réticences et ses doutes, il s'étonne cependant de prendre un tel
plaisir à la lecture de ce surprenant roman : « D'où vient pourtant que Lolita
se lit allègrement et qu'on prend intérêt aux aventures qui nous sont
contées ? » Comme la plupart des lecteurs, il avoue ne pas pouvoir
s'empêcher d'admirer, d'aimer, ce qu'il pense devoir haïr, à savoir
l'immoralité, la perversité, cette cruauté du désir et ce désir de cruauté que
Nabokov semble célébrer avec une certaine complaisance à travers son
narrateur.
Tel était à l'époque le dilemme de la majorité des lecteurs avertis. On était
plus ou moins disposé à accepter l'idée qu'il ait pu s'agir là d'un authentique
roman d'amour, malgré la perversité du protagoniste-narrateur. On ne
demande pas aux nymphes ou aux dieux de l'Olympe d'avoir un
comportement moral correspondant aux exigences de nos sociétés ! On
reprochait essentiellement à Humbert d'avoir manqué de sollicitude à
l'égard de Lolita une fois que celle-ci était tombée entre ses griffes, d'avoir
mis en scène une exécrable parodie d'idylle. Il eût suffi d'un rien pour que
Humbert devienne un Dante ou un Pétrarque du XX e siècle, et Nadeau,
comme beaucoup d'autres, fait indirectement reproche à Nabokov de n'avoir
pas voulu qu'il en fût ainsi.
Même si la question de la pédophilie était évoquée à l'époque par de
nombreux critiques, le public choisit plus ou moins de l'ignorer. Alfred
Appel, l'un des critiques les plus avisés de Nabokov, disait en 1997 à propos
des étudiants avec qui il étudiait ce roman dans les années soixante : « Ils ne
croyaient pas qu'il y avait des choses pareilles. Il me fallait sans cesse leur
rappeler que Humbert était un criminel. Il y a encore dix ou douze ans, on
ne parlait pas de pédophilie. Maintenant tout le monde ne parle que de
cela. » (Chicago Tribune, 17 avril 1997). C'est parce que la pédophilie est
devenue dans nos sociétés un sujet si brûlant que pendant plusieurs années
la Lolita d'Adrian Lyne n'a pu être projeté aux États-Unis. Pourtant, ce film
bien qu'apparemment plus explicite que celui, à juste titre plus illustre, de
Stanley Kubrick, met en scène une actrice plus âgée et plus rouée que Sue
Lyon, et un acteur, Jeremy Irons, plus jeune et moins pervers que James
Mason, de sorte que la pédophilie (voire l'inceste) ne s'y affiche pas de
manière aussi évidente. En fait, ce n'est pas tant le film lui-même que le
public, américain notamment, a voulu censurer, mais le roman de Nabokov
qui se trouvait placé de nouveau sur le devant de la scène et dans un

contexte où il était devenu infiniment plus dérangeant. Nous ne songeons
plus à reprocher à Flaubert, comme le faisait Me Pinard en 1857, de faire la
« poésie de l'adultère » dans Madame Bovary, ni à Joyce d'exposer les
fantasmes érotiques de Leopold et Molly Bloom dans Ulysse, en revanche
nous hésitons à considérer avec indulgence la pédophilie dans Lolita, ce qui
constitue peut-être une première dans l'histoire de la littérature où
l'évolution des mœurs a souvent rendu caduques les préventions du public à
l'égard des transgressions de certains personnages de romans. Il est donc
devenu plus malaisé aujourd'hui, à bien des égards, de prendre un plaisir
esthétique relativement serein à la lecture de ce roman incandescent. La
lettre n'a que modestement changé, mais le contexte social et culturel, lui,
est bien différent.
Cela soulève le problème, jamais vraiment résolu, du rapport entre
l'éthique et l'esthétique, problème qui ne se pose d'ailleurs pas
nécessairement dans les mêmes termes pour tous les genres littéraires. Si la
poésie et le théâtre, soumis à des liturgies collectives et publiques, ont
longtemps semblé promouvoir un consensus religieux, éthique et politique,
même s'il ne manque pas d'exceptions à cette règle, le roman, surtout depuis
Don Quichotte et Pamela, sans parler de ces lointains ancêtres que furent
Pantagruel et Gargantua, a toujours été en rupture par rapport à ce
consensus, mettant en scène des personnages socialement ou moralement
déviants, tissant des discours souvent transgressifs qui font l'apologie d'un
désir d'autant plus intense qu'il est a priori réprouvé par la société. Les
grandes œuvres du canon romanesque occidental ont souvent eu maille à
partir avec la censure, ainsi que je l'indiquais dans Roman et censure ou La
mauvaise foi d’Éros. En même temps, elles sont caractérisées par des
innovations narratives et stylistiques importantes qui instaurent une distance
considérable entre l'auteur et ses personnages, l'auteur et le lecteur, ce qui a
souvent pour effet de désarmer le censeur comme on le voit lorsque l'on
examine nombre de procès, et aussi d'amadouer les éditeurs par trop
timorés. De sorte que l'excellence esthétique de ces œuvres se trouve
intimement liée à la transgression éthique qui s'y affiche. Voilà qui explique,
bien sûr, l'embarras dont je faisais état précédemment.
Face à des romans comme Madame Bovary ou Ulysse, le lecteur
contemporain demeure insensible à cette logique parce que les désirs qu'ils
célèbrent ne paraissent plus faire scandale. Dans le cas de Lolita, au
contraire, le lecteur d'aujourd'hui est infiniment plus embarrassé que le

lecteur des années cinquante. Cela ne remet aucunement en question la
valeur esthétique du roman mais démontre, au contraire, qu'il demeure
d'une brûlante actualité et d'une troublante beauté. Car il existe une éthique
de l'art qui transcende notre morale coutumière, souvent éphémère, ainsi
que le dit Nabokov avec beaucoup de conviction dans sa postface : « À mes
yeux, une œuvre de fiction n'existe que dans la mesure où elle suscite en
moi ce que j'appellerai crûment une jubilation esthétique, à savoir le
sentiment d'être relié quelque part, je ne sais comment, à d'autres modes
d'existence où l'art (la curiosité, la tendresse, la gentillesse, l'extase)
constitue la norme. »
MAURICE COUTURIER
N.B. : Conformément à la pratique adoptée dans la présente collection, les annotations ont été
réduites au strict minimum ; elles interviennent chaque fois que la compréhension du texte risquerait
d'être trop lacunaire. Il va de soi que les annotations seront infiniment plus étoffées dans l'édition qui
paraîtra dans la Bibliothèque de la Pléiade.
OceanofPDF.com

Lolita
OceanofPDF.com

Avant-Propos
Lolita, ou La confession d'un veuf de race blanche, tel était le double titre
sous lequel l'auteur de la présente note reçut les pages étranges auxquelles
celle-ci sert de préambule. Leur auteur, « Humbert Humbert », était mort en
détention d'un infarctus du myocarde, le 16 novembre 1952, quelques jours
avant que ne devait débuter son procès. En me demandant de toiletter le
manuscrit, son avocat, Me Clarence Choate Clark, cousin et ami de longue
date, aujourd'hui membre du barreau du District de Columbia, s'appuyait
sur une clause du testament de son client autorisant mon éminent cousin à
faire comme bon lui semblerait pour tout ce qui touchait à la préparation
de cette édition de Lolita. Il n'est pas impossible que la décision de
Me Clark ait été dictée par le fait que le correcteur de son choix venait de
recevoir le prix Poling pour un modeste essai (Do the Senses Make
Sense ?) où étaient passés en revue quelques perversions et états morbides.
Ma tâche se révéla plus aisée que nous ne l'escomptions l'un et l'autre.
Hormis la correction de solécismes évidents et l'émondage méticuleux de
certains détails tenaces qui, en dépit des efforts de « H.H. », subsistaient
encore dans son texte comme autant de panneaux indicateurs et de pierres
tombales (évoquant des lieux ou des personnes que le bon goût demandait
de voiler et la compassion d'épargner), ce remarquable mémoire est
présenté intact. L'étrange pseudonyme de l'auteur est de son invention ; et
ce masque – à travers lequel semblent luire deux yeux hypnotiques – ne
pouvait bien sûr être levé conformément au vœu de son possesseur. Si le
nom réel de l'héroïne ne ressemble à « Haze » que par la rime, son prénom
est trop intimement enchevêtré dans la fibre profonde du livre pour tolérer
qu'on le change ; d'ailleurs (comme le lecteur le verra par lui-même), il n'y
a aucune nécessité pratique de le faire. Les fouineurs pourront trouver des
références au crime de « H.H. » dans les quotidiens de septembre et octobre
1952 ; le mystère serait encore entier quant à sa cause et à son objet si le
sort n'avait placé ce mémoire sous ma lampe de travail.

À l'intention des lecteurs de la vieille école qui aiment à suivre la destinée
des personnages « réels » au-delà de l'histoire « vraie », je me permets
d'ajouter ici quelques détails tels qu'ils me furent communiqués par
Mr. « Windmuller », de « Ramsdale », qui désire conserver l'anonymat afin
que « l'ombre démesurée de cette sordide et lamentable affaire » n'atteigne
pas la communauté à laquelle il est fier d'appartenir. Sa fille « Louise » est
maintenant en seconde année de faculté ; « Mona Dahl » est étudiante à
Paris ; « Rita » a récemment épousé le propriétaire d'un hôtel de Floride.
Mrs. « Richard F. Schiller » est morte en couches le jour de Noël 1952 à
Gray Star, un village perdu aux confins du Nord-Ouest, en mettant au
monde une fillette mort-née. « Vivian Darkbloom » a écrit une biographie,
My Cue, qui va paraître bientôt, et les critiques qui ont lu le manuscrit
considèrent que c'est son meilleur livre. Les gardiens des divers cimetières
concernés disent n'avoir vu rôder aucun revenant.
Considéré sous l'angle purement romanesque, Lolita traite de situations
et d'émotions qui, si le récit en avait été étiolé par des détours insipides,
demeureraient d'une exaspérante obscurité aux yeux du lecteur. Certes, on
ne trouve pas un seul terme obscène dans tout l'ouvrage ; et le solide
philistin accoutumé par les conventions modernes à accepter sans broncher
les mots orduriers qui foisonnent dans un roman banal sera sans doute très
choqué de ne pas les rencontrer ici. Cependant, si, pour satisfaire la
paradoxale pruderie de celui-ci, le correcteur entreprenait de diluer ou
d'omettre telles scènes que des esprits d'un certain genre pourraient
qualifier d'« aphrodisiaques » (voir à ce sujet le jugement capital prononcé
le 6 décembre 1933 par l'honorable John Woolsey à propos d'un autre livre
infiniment plus cru (1)), il faudrait tout simplement renoncer à publier
Lolita, car les scènes susdites, que l'on pourrait accuser sottement de
posséder en elles-mêmes une existence sensuelle, sont précisément celles
qui sont le plus strictement fonctionnelles dans le déroulement de ce
tragique récit qui tend sans relâche vers ce qu'il faut bien appeler une
apothéose morale. Les cyniques vous diront que la pornographie
commerciale a les mêmes prétentions ; les érudits riposteront en affirmant
que la confession passionnée de « H.H. » est une tempête au fond d'une
cornue, que 12 % au moins des adultes américains de sexe mâle – « au bas
mot » selon le docteur Blanche Schwarzmann (communication verbale) –
connaissent chaque année, sous une forme ou une autre, l'expérience très
spéciale que décrit « H.H. » avec tant de désespoir, et que si notre

mémorialiste dément avait consulté un psychothérapeute compétent, en ce
fatal été de 1947, le désastre eût été évité – mais, bien sûr, le présent livre
n'aurait pas vu le jour non plus.
On voudra bien pardonner au présent commentateur de répéter ce qu'il a
maintes fois expliqué dans ses écrits et ses conférences, à savoir que
l'épithète « choquant » n'est bien souvent qu'un synonyme d'« insolite », et
que toute grande œuvre d'art est bien sûr toujours originale et devrait ainsi
par nature exercer un effet de surprise plus ou moins choquant. Loin de moi
l'intention de faire l'apologie de « H.H. ». Il est, à n'en pas douter, un
personnage abject et horrible, un exemple insigne de lèpre morale, un
composé de jovialité et de férocité qui masque peut-être une détresse sans
fond mais n'est pas fait pour inspirer la sympathie. Il est pompeux et
fantasque. La plupart des commentaires dont il accable au passage les
habitants et le cadre de ce pays sont risibles. La sincérité désespérée que
l'on sent vibrer tout au long de sa confession ne saurait pour autant
l'absoudre de ses péchés qui sont d'une fourberie diabolique. C'est un être
anormal et, à coup sûr, tout le contraire d'un gentleman. Mais son archet
magique sait faire naître une musique si pleine de tendresse et de
compassion pour Lolita que l'on succombe au charme du livre alors même
que l'on abhorre son auteur.
En tant que document clinique, il est très vraisemblable que Lolita
deviendra un classique dans les milieux psychiatriques. En tant qu'œuvre
d'art, l'ouvrage transcende son aspect expiatoire ; toutefois, ce n'est pas
tant son intérêt scientifique ou sa valeur littéraire qui nous importe que
l'impact moral qu'il devrait avoir sur le lecteur sérieux ; car, à travers cette
poignante analyse personnelle, transparaît une leçon universelle ; cette
enfant rétive, cette mère égoïste et cet obsédé pantelant ne sont pas
seulement les personnages hauts en couleur d'une histoire unique en son
genre : ils nous mettent en garde contre de périlleuses tendances ; ils
stigmatisent des maux redoutables. Lolita devrait nous inviter tous –
parents, travailleurs sociaux, éducateurs – à redoubler d'efforts et à faire
preuve de vigilance et de sagacité afin d'élever une génération meilleure
dans un monde plus sûr.
JOHN RAY JR,
docteur.

Widworth, Massachusetts,
5 août 1955.
OceanofPDF.com

Première partie
OceanofPDF.com

1
Lolita, lumière de ma vie, feu de mes reins. Mon péché, mon âme. Lo-lii-
ta ; le bout de la langue fait trois petits pas le long du palais pour taper, à
trois, contre les dents. Lo. Lii. Ta.
Le matin, elle était Lo, simplement Lo, avec son mètre quarante-six et son
unique chaussette. Elle était Lola en pantalon. Elle était Dolly à l'école. Elle
était Dolores sur les pointillés. Mais dans mes bras, elle était toujours
Lolita.
Une autre l'avait-elle précédée ? Oui, en fait oui. En vérité, il n'y aurait
peut-être jamais eu de Lolita si, un été, je n'avais aimé au préalable une
certaine enfant. Dans une principauté au bord de la mer. Quand était-ce ?
Environ autant d'années avant la naissance de Lolita que j'en comptais cet
été-là. Vous pouvez faire confiance à un meurtrier pour avoir une prose
alambiquée.
Mesdames et messieurs les jurés, la pièce à conviction numéro un est cela
même que convoitaient les séraphins, ces êtres ignares, simplistes, aux ailes
altières. Voyez cet entrelacs d'épines.
2
Je naquis à Paris, en 1910. Mon père, homme doux et accommodant, était
une macédoine de gènes raciaux : il était lui-même citoyen suisse mais
d'ascendance mi-française, mi-autrichienne, avec un soupçon de Danube
dans les veines. Dans un instant, je vais faire passer de jolies cartes postales
bleues et glacées. Il possédait un palace sur la Côte d'Azur. Son père et ses

deux grands-pères avaient été respectivement négociants en vins, en bijoux
et en soieries. À trente ans, il épousa une jeune Anglaise, fille de Jerome
Dunn, l'alpiniste, et petite-fille de deux clergymen du Dorset, spécialistes en
obscures matières – la paléopédologie pour l'un et les harpes éoliennes pour
l'autre. Ma mère, femme très photogénique, mourut dans un accident bizarre
(un pique-nique, la foudre) quand j'avais trois ans et, hormis un petit noyau
de chaleur au fin fond du passé, il ne reste rien d'elle dans les concavités et
les vallons du souvenir sur lesquels, si vous pouvez encore supporter mon
style (j'écris sous observation), s'était couché le soleil de mon enfance :
vous avez tous connu, j'en suis sûr, ces derniers vestiges de jour, imprégnés
de parfums et piqués de moucherons, en suspens au-dessus d'une haie en
fleur, ou soudain pénétrés et traversés par le promeneur, au pied d'une
colline, dans le crépuscule d'été – la chaleur d'une fourrure, le brasillement
des moucherons.
La sœur aînée de ma mère, Sybil, qu'un cousin de mon père avait épousée
puis abandonnée, faisait office dans ma proche famille, à titre gratuit, de
gouvernante et d'intendante. Quelqu'un m'apprit plus tard qu'elle avait été
fort éprise de mon père, sentiment dont il avait profité allègrement un jour
de pluie pour l'oublier dès le retour du beau temps. J'éprouvais pour elle une
tendresse extrême, en dépit de la rigidité – de la funeste rigidité – de
certains de ses principes. Peut-être voulait-elle faire de moi, avec le temps,
un veuf plus exemplaire que mon père ne l'était. Tante Sybil avait des yeux
d'azur bordés de rose, et un teint de cire. Elle écrivait des vers. Elle était
superstitieuse comme peut l'être un poète. Elle savait, disait-elle, qu'elle
allait mourir peu après mon seizième anniversaire, et elle tint parole. Son
mari, un éminent représentant en parfumerie, passait le plus clair de son
temps en Amérique, où il finit par fonder une entreprise et parfaire quelques
investissements dans l'immobilier.
J'étais un enfant heureux et en bonne santé, et je grandis dans un monde
chatoyant de livres illustrés, de sable propre, d'orangers, de chiens
affectueux, de perspectives marines et de visages souriants. Le fastueux
hôtel Mirana gravitait autour de ma petite personne tel un univers bien à
moi, cosmos blanchi à la chaux au cœur du cosmos plus vaste encore et tout
bleu qui resplendissait au-dehors. De la souillon en tablier au potentat en
flanelle, tout le monde m'aimait, me choyait. De vieilles Américaines
appuyées sur leurs cannes s'inclinaient au-dessus de moi pareilles à des
tours de Pise. Des princesses russes ruinées m'offraient de coûteux bonbons,

à défaut de pouvoir payer mon père. Et lui, mon cher petit papa* (2),
m'emmenait faire des sorties à bicyclette ou en bateau, il m'apprenait à
nager, à plonger et à faire du ski nautique, me lisait Don Quichotte et Les
Misérables – et je l'adorais, le vénérais et me réjouissais pour lui chaque
fois que je surprenais les commentaires des employés sur ses différentes
amies, ces belles et aimables créatures qui faisaient si grand cas de moi,
roucoulaient et versaient de précieuses larmes sur l'enfant enjoué mais
orphelin de mère que j'étais.
Je fréquentais un externat anglais à quelques kilomètres de notre
domicile ; là, je jouais au jeu de paume et à la pelote, recevais d'excellentes
notes et vivais en parfaite entente avec mes condisciples comme avec mes
maîtres. Jusqu'à ma treizième année (c'est-à-dire jusqu'à ma première
rencontre avec la petite Annabel), les seuls véritables épisodes sexuels qui
soient arrivés, pour autant qu'il m'en souvienne, furent les suivants : une
discussion solennelle, chaste et purement théorique, sur les surprises de la
puberté, qui eut lieu dans la roseraie de l'école avec un petit Américain, fils
d'une actrice de cinéma fort célèbre à l'époque et qu'il ne rencontrait
presque jamais dans le monde tridimensionnel ; et quelques réactions
singulières de mon organisme à la vue de certaines photographies, toutes de
nacre et d'ombres, avec des failles de chair infiniment douces, dans le
somptueux ouvrage de Pichon, La beauté humaine, que j'avais dérobé dans
la bibliothèque de l'hôtel où il croulait sous une montagne de Graphics aux
reliures marbrées. Plus tard, mon père me communiqua, de sa façon
charmante et affable, tout ce qu'il jugeait utile que je connusse sur le sexe ;
cela se passait à l'automne 1923, juste avant qu'il ne m'envoyât dans un
lycée*, à Lyon (où nous allions passer trois hivers) ; mais hélas, cet été-là, il
visitait l'Italie avec Mme de R. et sa fille, et je n'avais personne auprès de
qui me plaindre, personne à consulter.
3
Annabel avait, tout comme le présent auteur, une double ascendance :
moitié anglaise, moitié hollandaise, dans son cas. Je me rappelle ses traits
beaucoup moins distinctement aujourd'hui qu'il y a quelques années, avant

que je ne fasse la connaissance de Lolita. Il existe deux sortes de mémoire
visuelle : l'une qui vous permet de recréer minutieusement une image dans
le laboratoire de votre esprit, alors que vous avez les yeux grands ouverts
(c'est ainsi que je me représente Annabel en termes généraux tels que « peau
couleur de miel », « fluets », « cheveux courts et châtains », « longs »,
« grosse bouche éclatante ») ; l'autre qui vous conduit à visualiser
instantanément, sur la sombre face interne de vos paupières, l'image
rigoureusement fidèle et objective d'un visage aimé, petit fantôme en
couleurs naturelles (et c'est ainsi que je vois Lolita).
Pour décrire Annabel, permettez-moi donc de dire simplement et
pudiquement que c'était une fillette adorable, ma cadette de quelques mois.
Ses parents étaient de vieux amis de ma tante et ils étaient tout aussi vieux
jeu qu'elle. Ils avaient loué une villa non loin de l'hôtel Mirana. Mr. Leigh,
chauve et basané, Mrs. Leigh (née Vanessa van Ness), opulente et poudrée.
Comme je les haïssais l'un et l'autre ! Annabel et moi n'abordâmes d'abord
que des sujets subalternes. Elle aimait à ramasser des poignées de sable fin
qu'elle laissait couler entre ses doigts. Nos esprits étaient façonnés comme
ceux de tous les préadolescents intelligents d'Europe appartenant à notre
milieu et à notre temps, et je doute que l'on puisse nous attribuer quelque
marque de génie que ce soit du seul fait que nous nous intéressions à la
pluralité des mondes habités, au tennis de compétition, à l'infini, au
solipsisme, et cætera. La douceur et la fragilité des animaux nouveau-nés
nous inspiraient la même douleur intense. Elle voulait être infirmière dans
quelque région d'Asie ravagée par la famine ; je voulais devenir un espion
célèbre.
D'emblée, nous fûmes passionnément, gauchement, scandaleusement,
atrocement amoureux l'un de l'autre ; désespérément, devrais-je ajouter, car
nous n'aurions pu apaiser cette frénésie de possession mutuelle qu'en
absorbant et en assimilant jusqu'à la dernière particule le corps et l'âme l'un
de l'autre ; or nous étions là tous les deux, incapables de nous accoupler
comme des gamins des bas-fonds auraient cent fois trouvé l'occasion de le
faire. Après une folle tentative de rencontre nocturne dans son jardin (dont
il sera question plus tard), la seule intimité qu'on nous accordât fut de
pouvoir nous éloigner hors de portée de voix mais non des regards dans le
coin populeux de la plage*. Là, allongés sur le sable tendre, à quelques pas
de nos aînés, nous demeurions toute la matinée dans un paroxysme de désir
pétrifié, guettant le moindre accroc dans l'espace ou le temps pour nous

toucher : sa main, à demi enfouie dans le sable, se faufilait vers moi, ses
doigts bruns et fuselés avançant à tâtons avec une lenteur somnambulique ;
puis son genou opalescent commençait son long et prudent parcours ;
parfois, un rempart fortuit érigé par des enfants plus jeunes nous offrait un
refuge suffisant pour échanger des petits baisers salés ; ces contacts
incomplets exaspéraient à tel point nos jeunes corps vigoureux et
inexpérimentés que l'eau bleue et froide sous laquelle nous continuions à
nous étreindre ne parvenait même pas à nous soulager.
Parmi les quelques trésors que j'ai perdus au cours de mes errances à l'âge
adulte, il y avait une photographie prise par ma tante sur laquelle on voyait,
assis en cercle autour d'une table à la terrasse d'un café, Annabel avec ses
parents et le vieux monsieur très digne mais infirme – un certain docteur
Cooper – qui courtisait ma tante cet été-là. On ne distinguait pas très bien
Annabel, car l'objectif l'avait saisie au moment où elle se penchait sur son
chocolat glacé*, et seules (si je me rappelle bien cette photo) ses minces
épaules nues et la raie de ses cheveux permettaient de la reconnaître dans le
halo ensoleillé où se fondait sa grâce perdue ; moi, en revanche, assis un
peu à l'écart, je me détachais avec un relief presque théâtral : garçon
maussade, au front proéminent, en chemisette foncée et short blanc bien
taillé, posant de profil, jambes croisées, le regard ailleurs. Cette photo fut
prise le dernier jour de notre été funeste, quelques minutes seulement avant
la deuxième et ultime tentative que nous fîmes pour déjouer le destin. Sous
le plus futile des prétextes (c'était notre dernière chance et rien d'autre
n'importait vraiment), nous nous enfuîmes du café, courûmes vers la plage
et trouvâmes une bande de sable morne, et là, dans une pénombre violette,
sous des roches rouges qui faisaient une sorte de grotte, nous eûmes un bref
échange de caresses avides, avec pour unique témoin une paire de lunettes
de soleil oubliée par quelqu'un. J'étais à genoux et sur le point de posséder
ma bien-aimée quand deux baigneurs barbus, le vieil homme de la mer et
son frère, sortirent des flots en nous criant des encouragements obscènes, et,
quatre mois plus tard, elle mourut du typhus à Corfou.
4

Je ne cesse de feuilleter ces misérables souvenirs et de m'interroger : est-
ce donc là, dans le scintillement de cet été lointain, que commença à
s'ouvrir cette faille dans ma vie ? Ou bien mon désir excessif pour cette
enfant n'était-il que le premier signe d'une singularité innée ? Lorsque je
tente d'analyser mes désirs secrets, mes mobiles, mes actes même, je
m'abandonne aussitôt à une sorte d'imagination rétrospective, laquelle offre
à la raison analytique une multitude d'alternatives et fait bifurquer sans fin
encore et encore chacune des voies envisagées dans l'affolant labyrinthe de
mon passé. Je suis convaincu, cependant, que, d'une certaine manière,
magie ou fatalité aidant, Lolita commença avec Annabel.
Je sais aussi que le choc provoqué par la mort d'Annabel renforça le
sentiment de frustration que m'avait laissé cet été de cauchemar, et qu'il fut
un obstacle permanent à toute autre idylle pendant les froides années de ma
jeunesse. L'esprit et la chair s'étaient confondus en nous avec une perfection
que les jeunes d'aujourd'hui, avec leur cerveau conformiste, obtus et terre à
terre, seraient bien incapables de comprendre. Elle était morte depuis
longtemps que je sentais encore ses pensées flotter au travers des miennes.
Bien avant de nous rencontrer, nous avions fait les mêmes rêves. Nous
échangeâmes nos impressions et nous découvrîmes d'étranges affinités. Au
mois de juin de la même année (en 1919), un canari égaré était entré en
voletant dans sa maison et la mienne, dans deux pays éloignés l'un de
l'autre. Oh, Lolita, si seulement tu m'avais aimé ainsi !
J'ai réservé pour la conclusion de ma période « Annabel » le récit de notre
premier et calamiteux rendez-vous. Un soir, elle parvint à tromper la
vigilance perverse de sa famille. Nous nous perchâmes sur un muret en
ruine, dans un bosquet de mimosas nerveux aux feuilles frêles, à l'arrière de
leur villa. À travers l'obscurité et les arbres tendres, nous voyions les
fenêtres illuminées dessiner des arabesques qui, retouchées par les encres
colorées d'une mémoire sensible, m'apparaissent aujourd'hui comme des
cartes à jouer – sans doute parce qu'une partie de bridge tenait l'ennemi
occupé. Annabel tremblait et tressaillait tandis que je baisais la commissure
de ses lèvres entrouvertes et le lobe brûlant de son oreille. Une grappe
d'étoiles luisait faiblement au-dessus de nous, entre les silhouettes des
longues feuilles graciles ; le ciel frissonnant semblait aussi nu que l'était
Annabel sous sa robe légère. Je voyais son visage dans le ciel, si
étonnamment distinct qu'il paraissait diffuser un faible éclat naturel. Ses
jambes, ses jolies jambes ardentes, n'étaient pas trop serrées l'une contre

l'autre, et quand ma main trouva ce qu'elle cherchait, une expression
rêveuse et troublante, où se mêlaient plaisir et souffrance, envahit ces traits
enfantins. Elle était assise un peu au-dessus de moi, et chaque fois que dans
son extase solitaire elle voulait me donner un baiser, sa tête s'inclinait en un
mouvement assoupi, doux et alangui, qui faisait presque peine à voir, et ses
genoux dénudés happaient mon poignet, le serraient un instant puis
relâchaient leur étreinte ; et sa bouche palpitante, déformée par l'amertume
de quelque philtre mystérieux, s'approchait de mon visage avec une
aspiration sifflante. Elle tentait alors d'apaiser la torture de l'amour en
frottant d'abord violemment ses lèvres sèches contre les miennes ; puis ma
bien-aimée s'écartait en rejetant ses cheveux en arrière d'un geste convulsif,
et elle se rapprochait de nouveau d'un air sombre, me laissant m'abreuver à
sa bouche ouverte, tandis que, avec une générosité qui ne demandait qu'à
tout lui offrir, mon cœur, ma gorge, mes entrailles, je confiais à son poing
malhabile le sceptre de ma passion.
Je me rappelle encore ce parfum douceâtre, musqué, modeste, d'une
certaine poudre de toilette – elle l'avait volée, je crois, à la femme de
chambre espagnole de sa mère. Il se mêlait à l'odeur de biscuit de son corps,
et le trop-plein de mes sens faillit soudain déborder ; un vacarme subit dans
un buisson voisin l'empêcha de se répandre – et comme nous nous écartions
l'un de l'autre, les veines battantes, prêtant l'oreille à ce qui n'était sans
doute qu'un chat en maraude, nous parvint de la maison la voix de sa mère
qui l'appelait d'un ton de plus en plus frénétique – et le docteur Cooper
apparut dans le jardin, claudiquant pesamment. Mais ce bosquet de
mimosas, cette nuée d'étoiles, ce frisson, ce feu, cette miellée et cette
lancinante douleur, tout cela est demeuré en moi, et cette fillette avec ses
membres de nymphe marine et sa langue ardente n'a cessé de me hanter
depuis – jusqu'au jour où enfin, vingt-quatre ans plus tard, je parvins à
rompre son charme en la réincarnant dans une autre.
5
Quand je repense à ma jeunesse, j'ai l'impression que les jours s'enfuient
loin de moi en un tourbillon sans fin de pâles lambeaux pareils à ces

blizzards matinaux de papiers de soie chiffonnés que le voyageur voit voler
en spirale dans le sillage du wagon panoramique. Dans mes rapports
hygiéniques avec les femmes, j'étais pragmatique, ironique et expéditif.
Durant mes années de faculté, à Londres et à Paris, les filles vénales me
suffirent. Mes études furent méticuleuses et intenses bien qu'en vérité assez
peu fécondes. J'avais d'abord projeté, comme tant d'autres talents manqués*
de préparer un diplôme de psychiatrie, mais j'étais encore trop manqué*
pour cela ; une étrange lassitude, je me sens si oppressé, docteur, survint
alors, et je me rabattis sur la littérature anglaise, où se réfugient tant de
poètes ratés qui, endossant la veste de tweed et fumant la pipe, deviennent
professeurs. Paris me convint à merveille. J'y discutais du cinéma
soviétique avec des expatriés, m'installais aux Deux Magots avec des
uranistes, publiais des essais tortueux dans d'obscures revues. Je composais
des pastiches :
… Fräulein von Kulp
a beau se retourner, la main sur la porte ;
je ne la suivrai pas. Ni Fresca.
Ni cette Mouette. (3)
Un de mes essais intitulé « Le thème proustien dans une lettre de Keats à
Benjamin Bailey » fut salué par les gloussements hilares des six ou sept
intellectuels qui le lurent. J'entrepris, pour le compte d'un éditeur bien en
vue, une Histoire abrégée de la poésie anglaise* et m'attelai ensuite à la
compilation de ce manuel de littérature française à l'usage des étudiants
anglophones (avec des comparaisons tirées d'auteurs anglais) qui allait
m'occuper durant les années quarante – et dont le dernier volume était
presque prêt à mettre sous presse lors de mon arrestation.
Je décrochai un poste – comme professeur d'anglais à Auteuil auprès d'un
groupe d'adultes. Puis une école de garçons m'employa pendant deux ou
trois hivers. De temps à autre, il m'arriva de tirer parti de mes relations
parmi les travailleurs sociaux et les psychothérapeutes pour visiter en leur
compagnie diverses institutions, telles que des orphelinats et des maisons de
redressement, où, profitant de cette impunité parfaite que l'on ne retrouve
que dans les rêves, l'on pouvait contempler de pâles et pubescentes gamines
aux cils emmêlés.
J'aimerais maintenant introduire l'idée suivante. On trouve parfois des
pucelles, âgées au minimum de neuf et au maximum de quatorze ans, qui

révèlent à certains voyageurs ensorcelés, comptant le double de leur âge et
même bien davantage, leur nature véritable, laquelle n'est pas humaine mais
nymphique (c'est-à-dire démoniaque) ; et ces créatures élues, je me propose
de les appeler « nymphettes ».
On notera que je m'exprime en termes de temps et non d'espace.
J'aimerais, en fait, que le lecteur considère ces deux chiffres, « neuf » et »
quatorze », comme les frontières – les plages miroitantes et les roches roses
– d'une île enchantée, entourée d'une mer immense et brumeuse, que
hantent lesdites nymphettes. Toutes les enfants entre ces deux âges sont-
elles des nymphettes ? Bien sûr que non. Le seraient-elles que nous aurions
depuis longtemps perdu la raison, nous qui sommes dans le secret, nous les
voyageurs solitaires, les nympholeptes. Qui plus est, la beauté ne constitue
nullement un critère ; et la vulgarité, ou du moins ce que l'on nomme ainsi
dans une communauté donnée, n'amoindrit pas forcément certaines
caractéristiques mystérieuses, cette grâce fatale, ce charme insaisissable,
fuyant, insidieux, confondant, qui distingue la nymphette de telle ou telle de
ses congénères qui sont infiniment plus dépendantes de l'univers spatial des
phénomènes synchrones que de cet îlot intangible de temps enchanteur où
Lolita s'ébat avec ses semblables. Entre ces âges limites, le nombre des
nymphettes authentiques est notoirement inférieur à celui des fillettes
provisoirement sans charme, ou simplement accortes, ou « mignonnes », ou
même encore « délicieuses » et séduisantes, ordinaires, grassouillettes,
informes, froides de peau, ces fillettes intrinsèquement humaines, avec leurs
nattes et leur ventre rebondi, qui deviendront ou ne deviendront pas des
femmes d'une grande beauté (songez à ces affreuses gamines boulottes, en
bas noirs et chapeaux blancs, qui se métamorphosent en stars éblouissantes
à l'écran). Présentez à un homme normal la photographie d'un groupe
d'écolières ou de girl-scouts en le priant de désigner la plus jolie d'entre
elles : ce n'est pas nécessairement la nymphette qu'il choisira. Il vous faut
être un artiste doublé d'un fou, une créature d'une infinie mélancolie, avec
une bulle de poison ardent dans les reins et une flamme supra-voluptueuse
brûlant en permanence dans votre délicate épine dorsale (oh, comme il vous
faut rentrer sous terre, vous cacher !), pour discerner aussitôt, à des signes
ineffables – la courbe légèrement féline d'une pommette, la finesse d'une
jambe duveteuse, et autres indices que le désespoir et la honte et les larmes
de tendresse m'interdisent d'énumérer –, le petit démon fatal au milieu de

ces enfants en bonne santé ; aucune d'entre elles ne la reconnaît et elle
demeure elle-même inconsciente du fantastique pouvoir qu'elle détient.
Par ailleurs, et puisque le concept de temps joue un rôle si magique dans
cette affaire, l'étudiant ne sera pas surpris d'apprendre qu'il doit y avoir un
intervalle de plusieurs années, jamais moins de dix à mon avis,
ordinairement trente ou quarante, et même jusqu'à quatre-vingt-dix dans
certains cas notoires, entre la pucelle et l'homme pour que celui-ci
succombe au charme de la nymphette. Il s'agit là d'un problème
d'ajustement focal, d'une question de distance que l'œil intérieur se plaît à
surmonter, et aussi d'un certain contraste que l'esprit perçoit avec un frisson
de plaisir pervers. Lorsque j'étais enfant et que ma petite Annabel était
enfant, celle-ci n'était pas pour moi une nymphette ; j'étais son égal, un petit
faune à tous égards, sur cette même île enchantée du temps ; mais
aujourd'hui, en ce mois de septembre 1952, alors que vingt-neuf années se
sont écoulées, je crois pouvoir reconnaître en elle le premier farfadet fatal
apparu dans ma vie. Nous nous aimâmes d'un amour précoce, avec cette
ardeur sauvage qui si souvent ravage tant de vies adultes. J'étais un garçon
robuste et je survécus ; mais le poison était dans la plaie, et cette plaie ne
s'est jamais cicatrisée, de sorte que, bientôt, je mûris et me retrouvai plongé
dans une civilisation qui permet à un homme de vingt-cinq ans de courtiser
une fille de seize ans mais pas une fille de douze ans.
Pas étonnant, alors, que ma vie d'adulte pendant la phase européenne de
mon existence se soit révélée monstrueusement double. J'entretenais au
grand jour ce qu'on appelle des rapports normaux avec un certain nombre
de femmes terrestres ayant des citrouilles ou des poires en guise de seins ;
secrètement, j'étais consumé par la fournaise infernale d'une concupiscence
restreinte à l'égard de toutes les nymphettes qui passaient mais, poltron
respectueux des lois, je ne me permettais jamais de les approcher. Quant
aux créatures femelles qu'on m'autorisait à manipuler, elles n'étaient que de
simples palliatifs. Je veux bien croire que les sensations que j'éprouvais
dans l'acte naturel de fornication étaient assez semblables à celles
qu'éprouvent les grands mâles normaux lorsqu'ils s'accouplent avec leurs
grosses femelles tout aussi normales en ce va-et-vient coutumier qui fait
trembler le monde. Le seul inconvénient, c'était que moi, à la différence de
ces messieurs, j'avais entrevu une félicité incomparablement plus poignante.
Le plus terne de mes rêves libidineux était mille fois plus éblouissant que
tous les adultères que pourraient imaginer l'écrivain de génie le plus viril ou

l'impuissant le plus talentueux. Mon univers était clivé. J'avais conscience
non pas d'un, mais de deux sexes, dont aucun n'était le mien ; l'anatomiste
les qualifierait tous deux de sexes femelles. Mais pour moi, à travers le
prisme de mes sens, « ils étaient aussi différents que mat et mât ». Je suis
maintenant à même de rationaliser tout cela. Quand j'avais vingt ou trente
ans, je ne comprenais pas aussi clairement mes affres. Alors que mon corps
savait ce qu'il convoitait, mon esprit rejetait impitoyablement chacune de
ses suppliques. J'étais tantôt submergé par la peur et la honte, et tantôt
débordant d'un optimisme téméraire. J'étais étouffé par les tabous. Les
psychanalystes m'appâtaient par des pseudo-libérations de pseudo-libidos.
Le fait que pour moi les seuls objets qui déclenchaient des frémissements
amoureux étaient les sœurs d'Annabel, ses demoiselles d'honneur et ses
pages en jupon, m'apparaissait parfois comme un signe précurseur de la
démence. D'autres fois, je me persuadais que tout cela était une question de
point de vue et qu'il n'y avait rien de mal à ce que je fusse troublé à en
perdre la raison par les petites filles. Je me permets de rappeler à mon
lecteur qu'en Angleterre, depuis le vote en 1933 du Children and Young
Person Act, l'expression « petite fille » désigne « une fillette âgée de huit
ans au moins et de quatorze ans au plus » (après cela, la fille âgée de
quatorze à dix-sept ans est appelée statutairement une « jeune personne »).
En revanche, dans l'état du Massachusetts aux États-Unis, l'« enfant
délinquant » est, techniquement, une jeune personne qui a « entre sept et
dix-sept ans » (et qui, par ailleurs, fréquente de manière habituelle des
personnes perverses ou immorales). Hugh Broughton, un polémiste qui
vivait sous le règne de Jacques Ier, a établi que Rahab exerçait le métier de
prostituée dès sa dixième année. Tout cela est très intéressant, et je suppose
que vous me voyez déjà l'écume aux lèvres frappé d'apoplexie ; eh bien
non ! détrompez-vous ; je m'amuse tout bonnement à taquiner de joyeuses
pensées dans la sébile de mon jeu de puce. Voici encore quelques images.
Voyez Virgile, qui sut chanter la nymphette d'un ton égal, mais préférait
sans doute le périnée d'un petit garçon. Voyez ces deux sœurs pré-nubiles
du Nil, filles du roi Akhenaton et de la reine Néfertiti (ce couple royal eut
une nichée de six), intactes après trois mille ans, vêtues seulement de leurs
nombreux colliers de perles étincelantes, avec leurs crânes tondus, leurs
longs yeux d'ébène et leurs corps impubères, bruns et tendres, allongées
mollement sur des coussins. Considérez encore ces jeunes épousées de dix
ans que l'on assied de force sur le fascinum, cet ivoire viril dans les temples

de nos études classiques. Dans certaines régions à l'est de l'Inde, le mariage
et la cohabitation avant l'âge de la puberté n'ont, encore de nos jours, rien
d'exceptionnel. Chez les Leptchas, de vénérables octogénaires copulent
avec des fillettes de huit ans sans que nul ne s'en formalise. Après tout,
Dante tomba follement amoureux de Béatrice qui n'avait que neuf ans,
enfant charmante et pétillante, au visage peint, vêtue d'une robe rouge et
chargée de bijoux, et cela se passait en 1274, lors d'un banquet à Florence,
au cours du joli mois de mai. Et quand Pétrarque s'éprit follement de sa
petite Laure, celle-ci n'était qu'une nymphette blonde de douze ans courant
dans le vent au milieu d'un nuage de pollen et de poussière, fleur en fuite,
sur la plaine splendide que l'on apercevait des collines du Vaucluse.
Mais restons prudes et civilisés. Humbert Humbert s'efforça de demeurer
dans le droit chemin. Il fit réellement, sincèrement, de son mieux. Il avait le
plus grand respect pour les enfants ordinaires, si pures, si vulnérables, et
jamais au grand jamais il ne se serait permis d'attenter à l'innocence d'une
enfant s'il pressentait le moindre risque d'éclat. Mais comme son cœur
battait quand, au sein d'une troupe innocente, il apercevait soudain une
enfant démoniaque, « enfant charmante et fourbe* », aux yeux ternes, aux
lèvres luisantes – dix ans de prison pour peu que vous lui montriez que vous
la regardez. Ainsi le temps passait. Humbert était parfaitement capable de
forniquer avec Ève, mais c'était Lilith qu'il rêvait de posséder. Le premier
bourgeonnement mammaire apparaît de très bonne heure (10,7 ans) dans le
cycle des changements somatiques qui accompagnent la puberté. Et le
second indice de maturation dont nous disposions est l'apparition de poils
pigmentés sur le pubis (à 11,2 ans). Ma petite sébile déborde de jetons.
Un naufrage. Un atoll. Seul avec l'enfant frissonnante d'un passager noyé.
Mignonne, ceci n'est qu'un jeu ! Mes aventures imaginaires étaient si
merveilleuses lorsque, assis sur un banc dur dans un parc, je faisais
semblant d'être plongé dans les pages tremblantes d'un livre. Tout autour du
paisible érudit, des nymphettes folâtraient en liberté, comme s'il eût été une
statue familière ou eût fait partie de l'ombre et de l'éclat de quelque arbre
antique. Un jour, une petite beauté parfaite vêtue d'une robe en tartan posa
avec fracas sur le banc à côté de moi son pied lourdement armé pour
aussitôt plonger en moi ses minces bras nus et resserrer la courroie de son
patin à roulettes, et je fondis sous le soleil, avec mon seul livre pour feuille
de vigne, tandis que ses bouclettes châtain retombaient partout sur son
genou écorché, et l'ombre des feuilles que je partageais avec elle palpitait et

se dissolvait sur son membre radieux tout près de ma joue caméléonique.
Un autre jour, une écolière aux cheveux roux demeura suspendue au-dessus
de moi dans le métro*, et la révélation d'une rousseur axillaire demeura
dans mes veines pendant des semaines. Je pourrais dresser la liste d'une
multitude de ces menues idylles à sens unique. Certaines d'entre elles se
terminèrent en un puissant fumet d'enfer. Il m'arrivait par exemple de
remarquer de mon balcon une fenêtre allumée de l'autre côté de la rue et d'y
voir ce qui semblait être une nymphette en train de se déshabiller devant un
miroir complice. Découpée et isolée de la sorte, cette vision irradiait un
charme dont l'acuité me précipitait vers la gratification de mon extase
solitaire. Mais, brusquement, traîtreusement, la tendre esquisse de nudité
que j'avais adorée se révélait être le bras nu dégoûtant, éclairé par une
lampe, d'un homme en sous-vêtements en train de lire son journal près de la
fenêtre ouverte, dans la chaleur, la moiteur, le désespoir d'une nuit d'été.
Parties de corde à sauter, de marelle. La vieille femme en noir qui s'assit
tout près de moi sur mon banc, le banc de supplice de ma jouissance (une
nymphette cherchait à tâtons sous moi une bille perdue), et qui me demanda
si j'avais des brûlures d'estomac, l'impudente harpie. Ah, laissez-moi seul
dans mon parc pubescent, dans mon jardin moussu. Laissez-les jouer sans
fin autour de moi. Ne grandissez pas.
6
À propos : je me suis souvent demandé ce qu'il advenait plus tard de ces
nymphettes. Dans ce monde bardé de contraintes où s'enchevêtrent cause et
effet, se pouvait-il que ce spasme secret que je leur avais dérobé n'affectât
pas l'avenir de chacune d'elles ? Je l'avais possédée – et elle n'en avait rien
su. Fort bien. Mais, plus tard, cela ne porterait-il pas à conséquence ?
N'avais-je pas en quelque sorte compromis son destin en impliquant son
image dans mes voluptés ? Oh, cela était et demeure toujours pour moi une
immense et terrifiante source d'émerveillement.
J'appris, cependant, à quoi elles ressemblaient, ces charmantes,
exaspérantes nymphettes aux bras fluets, lorsqu'elles grandissaient. Je me
rappelle encore cette promenade le long d'une rue animée un après-midi gris

de printemps quelque part près de la Madeleine. Une fille mince et de petite
taille me croisa d'un pas rapide, trébuchant sur ses talons hauts, nous nous
retournâmes au même moment, elle s'arrêta et je l'accostai. Elle m'arrivait à
peine à hauteur des poils de ma poitrine et avait ce genre de petite bouille
ronde à fossettes qu'ont si souvent les jeunes Françaises, et j'appréciai ses
long cils et sa robe serrée et bien ajustée enveloppant de gris perle son jeune
corps, lequel préservait encore – et c'était là l'écho nymphique, le frisson de
délice, l'élan au creux de mes reins – un je-ne-sais-quoi d'enfantin qui se
mêlait au frétillement* professionnel de sa petite croupe agile. Je m'enquis
de son prix et elle répondit prestement avec une mélodieuse et argentine
précision (un oiseau, un véritable oiseau !) : « Cent*. » Je tentai de
marchander mais elle lut dans mes yeux baissés, qui plongeaient si bas vers
son front rond et son chapeau rudimentaire (un bandeau, un bouquet),
l'atroce désir du solitaire ; et, avec un simple battement de cils, elle dit :
« Tant pis* » et fit semblant de s'éloigner. Dire que trois ans plus tôt, peut-
être, j'aurais pu la voir qui rentrait de l'école ! Cette évocation acheva de me
décider. Elle s'engagea devant moi dans l'habituel escalier raide, donnant
l'habituel coup de sonnette pour déblayer la voie au monsieur* qui pouvait
ne pas souhaiter rencontrer un autre monsieur*, dans cette funeste ascension
vers la chambre abjecte qui se résumait à un lit et à un bidet*.
Conformément aux coutumes, elle demanda tout de suite son petit cadeau*,
et conformément aux coutumes je lui demandai son nom (Monique) et son
âge (dix-huit ans). Les usages banals des filles de joie m'étaient tout à fait
familiers. Elles répondent toutes « dix-huit ans* » – un pépiement limpide,
une note de fermeté et de duperie mélancolique qu'elles articulent jusqu'à
dix fois par jour, ces pauvres petites créatures. Mais, dans le cas présent, il
était manifeste que Monique ajoutait un ou deux ans à son âge. C'est ce que
je déduisis de diverses particularités de son corps compact, soigné,
étrangement immature. Après s'être débarrassée de ses vêtements avec une
rapidité fascinante, elle demeura un instant partiellement enveloppée dans
la gaze miteuse du rideau de la fenêtre, à écouter avec un plaisir enfantin,
sans remuer d'un pouce, un orgue de Barbarie qui jouait en bas dans la cour
inondée de poussière. Quand, examinant ses petites mains, je lui fis
remarquer que les ongles étaient sales, elle dit en fronçant les sourcils d'un
air naïf : « Oui, ce n'est pas bien* » et se dirigea vers le lavabo, mais je
l'assurai que ça ne faisait rien, absolument rien. Elle était vraiment
charmante avec ses cheveux bruns coupés court, ses yeux gris et lumineux,

et sa peau pâle. Ses hanches n'étaient pas plus larges que celles d'un garçon
accroupi ; en fait, je n'hésite pas à dire (et c'est la raison pour laquelle je
m'attarde avec gratitude en compagnie de la petite Monique dans cette
chambre grise et vaporeuse de la mémoire) que, parmi les quelques quatre-
vingts grues* dont j'avais utilisé les services, elle fut la seule qui me
procura un spasme de plaisir authentique. « Il était malin, celui qui a
inventé ce truc-là* », commenta-t-elle aimablement, et elle renfila ses
habits avec la même célérité et la même classe.
Je sollicitai un autre rendez-vous plus élaboré pour plus tard le soir même,
et elle dit qu'elle me retrouverait au café du coin à neuf heures, jurant
qu'elle n'avait jamais posé un lapin* dans toute sa jeune existence. Nous
retournâmes à la même chambre et je ne pus m'empêcher de lui dire qu'elle
était vraiment très jolie, ce à quoi elle répondit avec modestie : « Tu es bien
gentil de dire ça* » et alors, remarquant ce que je n'apercevais que trop
moi-même dans la glace qui réfléchissait notre Éden miniature – l'horrible
rictus, dents serrées, qui me tordait la bouche –, la docile petite Monique
(oh, elle avait bel et bien été une nymphette !) demanda si elle devait
enlever la couche de rouge sur ses lèvres avant qu'on se couche* au cas où
j'envisagerais de l'embrasser. Bien sûr, je l'envisageais. Je me laissai aller
avec elle plus totalement que je ne l'avais fait avec aucune jeune personne
auparavant, et ma dernière image de la petite Monique aux longs cils ce
soir-là demeure teintée d'une gaieté que je trouve rarement associée à
quelque événement que ce soit de mon humiliante, sordide et taciturne vie
amoureuse. Elle parut prodigieusement satisfaite du bonus de cinquante
francs que je lui donnai tandis qu'elle s'éloignait dans la bruine de ce soir
d'avril en compagnie de Humbert Humbert qui marchait pesamment dans
son étroit sillage. S'arrêtant devant une vitrine, elle dit avec beaucoup
d'entrain : « Je vais m'acheter des bas !* » et je n'oublierai jamais la façon
dont ses lèvres puériles de Parisienne explosèrent sur le mot « bas* », le
prononçant d'un ton gourmand qui transforma pour ainsi dire le « a » en un
« o » bref et enjoué comme dans « bot* ».
J'eus un rendez-vous avec elle dans mon appartement le lendemain à deux
heures et quart de l'après-midi, mais il fut moins réussi, elle semblait avoir
perdu un peu de son air juvénile, être devenue plus femme depuis la veille
au soir. Le rhume qu'elle me refila m'incita à annuler un quatrième rendez-
vous ; à dire vrai, je ne fus pas fâché de rompre cet engrenage émotionnel
qui menaçait de m'accabler de fantasmes bouleversants et de se perdre dans

un morne désenchantement. Qu'elle demeure donc telle qu'elle fut pendant
une minute ou deux, cette chère Monique lisse et menue : nymphette
interlope papillotant à travers le masque de la jeune prostituée prosaïque.
Mon bref commerce avec elle déclencha un courant de pensée qui risque
de paraître assez évident aux yeux du lecteur rompu à ce genre de choses.
Une annonce dans une revue grivoise me mena, un jour héroïque, dans le
bureau d'une certaine Mlle Édith qui commença par me demander de choisir
une âme sœur parmi les photographies plutôt formelles rassemblées dans un
album plutôt dégoûtant (« Regardez-moi cette belle brune !* »). Lorsque je
repoussai l'album et parvins finalement à avouer mon criminel penchant, je
crus qu'elle allait me jeter à la porte ; cependant, après m'avoir demandé
quel prix j'étais disposé à débourser, elle condescendit à me mettre en
rapport avec une personne qui pourrait arranger la chose*. Le lendemain,
une femme asthmatique, horriblement fardée, bavarde et empestant l'ail, qui
parlait avec un accent provençal presque risible et avait une moustache
noire au-dessus d'une lèvre violacée, m'emmena à ce qui semblait être son
propre domicile, et là, après avoir baisé avec moult effusions les extrémités
réunies de ses gros doigts afin de souligner la qualité délectable de sa
marchandise, un vrai bouton de rose, elle tira un rideau d'un geste théâtral et
dévoila cette partie de la pièce qui tenait apparemment lieu de chambre à
coucher à une famille nombreuse peu regardante sur le chapitre de
l'hygiène. Pour lors, il n'y avait là personne d'autre qu'une fille âgée d'une
quinzaine d'années au moins, monstrueusement empâtée, d'une fadeur
répugnante, le teint cireux, avec d'épaisses tresses noires retenues par des
rubans rouges, et qui était assise sur une chaise et serrait contre elle
distraitement une poupée chauve. Lorsque, secouant la tête, je tentai
d'échapper au guet-apens, la femme, qui parlait très vite, commença à
enlever le pull-over en laine tout miteux enveloppant le torse de la jeune
géante ; alors, voyant que j'étais résolu à partir, elle exigea son argent*. Une
porte s'ouvrit au fond de la pièce, et deux hommes qui étaient en train de
dîner dans la cuisine vinrent se joindre à la dispute. Ils étaient difformes,
très basanés, le cou nu, et l'un d'eux portait des lunettes sombres. Un petit
garçon et un bébé crasseux, aux jambes arquées, se cachaient derrière eux.
Avec cette insolente logique propre au cauchemar, la maquerelle furibonde
montra du doigt l'homme à lunettes en disant qu'il avait servi dans la police,
lui*, et que je ferais mieux de faire ce qu'on me disait. Je m'approchai de
Marie – car tel était son nom stellaire – qui avait déjà tranquillement

transféré ses lourdes hanches sur un tabouret à la table de la cuisine et s'était
remise à manger sa soupe après cette brève interruption tandis que le bébé
ramassait la poupée. Pris d'un mouvement de pitié qui conféra à mon geste
idiot une dimension dramatique, je glissai un billet dans sa main
indifférente. Elle remit mon cadeau à l'ex-détective, et l'on daigna alors me
laisser partir.
7
Je me demande si l'album de l'entremetteuse ne constitua pas un nouveau
maillon dans la guirlande de pâquerettes ; toujours est-il que, peu après, par
souci pour ma sécurité personnelle, je résolus de me marier. Il me parut que
des heures régulières, des repas mitonnés à la maison, toutes les
conventions du mariage, la routine prophylactique de ses activités d'alcôve
et, qui sait, l'épanouissement en fin de compte de certaines valeurs morales,
de certains succédanés spirituels, pourraient m'aider, sinon à me purger de
mes désirs dégradants et dangereux, du moins à les maintenir pacifiquement
sous contrôle. La petite somme d'argent dont j'avais hérité à la mort de mon
père (rien de vraiment considérable : le Mirana avait été vendu depuis
longtemps), combinée au charme indéniable, un peu brutal, certes, de ma
personne, me permit de me lancer dans ma quête avec équanimité. Après
mûre réflexion, mon choix se porta sur la fille d'un médecin polonais : le
brave homme me traitait à l'époque pour des crises de vertige et de
tachycardie. Nous jouions aux échecs : sa fille me guignait de derrière son
chevalet et empruntait mes yeux et mes phalanges pour les insérer dans la
camelote cubiste que les demoiselles accomplies d'alors aimaient à peindre
au lieu d'agnelets et de lilas. Permettez-moi de le redire avec une tranquille
assurance : j'étais, et je demeure, en dépit de mes malheurs*, un mâle d'une
exceptionnelle distinction ; grand, la démarche indolente, les cheveux brun
foncé et souples, et une contenance mélancolique particulièrement
séduisante. Une exceptionnelle virilité se reflète souvent dans les traits
ostensibles du sujet par un je-ne-sais-quoi de maussade et de tuméfié qui
tient à cela même qu'il doit dissimuler. Tel était mon cas. Je ne savais que
trop, hélas, que je pouvais avoir, en claquant des doigts, n'importe quelle

femme adulte de mon choix ; en fait, je m'étais parfaitement habitué à ne
pas trop prêter attention aux femmes de crainte qu'elles ne tombent à la
renverse, rouges à point, sur mes genoux glacés. Si j'avais été un Français
moyen* avec un penchant pour les dames tapageuses, j'aurais facilement pu
trouver, parmi les nombreuses beautés hystériques qui venaient se jeter
contre mon rocher austère, des créatures infiniment plus fascinantes que
Valeria. Cependant, mon choix fut dicté par des considérations dont
l'essence, ainsi que je m'en rendis compte plus tard, était un piteux
compromis. Ce qui montre bien l'affligeante jobardise de ce pauvre
Humbert en matière de sexe.
8
J'avais beau me dire que, tout ce que je voulais, c'était une présence
réconfortante, un pot-au-feu* amélioré, un minou postiche animé, ce qui
m'attirait en fait chez Valeria c'était la façon qu'elle avait de se comporter
comme une petite fille. Elle faisait cela non pas parce qu'elle avait deviné
chez moi quelque chose ; c'était tout simplement son genre – et je mordis à
l'hameçon. En fait, elle frôlait la trentaine (je ne parvins jamais à découvrir
son âge exact car même son passeport mentait) et avait égaré sa virginité
dans des circonstances qui changeaient selon les lubies de sa mémoire.
Quant à moi, j'étais aussi naïf que peut l'être un pervers. Elle avait l'air
vaporeuse et espiègle, s'habillait à la gamine*, exhibait sans retenue ses
jambes lisses, s'entendait à rehausser avec des escarpins noirs en velours la
blancheur d'un cou-de-pied nu, faisait la moue, affichait des fossettes,
batifolait et faisait valser ses cotillons, et elle secouait ses cheveux blonds,
courts et bouclés, avec une grâce mutine dont la banalité était sidérante.
Après une brève cérémonie à la mairie*, je la conduisis au nouvel
appartement que j'avais loué et, avant de poser les mains sur elle, je lui
demandai, à sa grande surprise, de passer la chemise de nuit tout ordinaire
de petite fille que j'étais parvenu à subtiliser dans le placard à linge d'un
orphelinat. Cette nuit de noces ne fut pas pour moi dépourvue d'agrément
et, au lever du jour, j'avais tant excité l'idiote qu'elle frisait la crise de nerfs.
Mais bientôt la réalité reprit ses droits. La bouclette décolorée divulgua sa

racine mélanique ; le duvet se mua en piquants sur un mollet rasé ; la
bouche moite et mobile, quoi que je fisse pour la gorger d'amour, trahit une
ignominieuse ressemblance avec la partie correspondante d'un portrait
religieusement conservé de sa défunte maman, laide comme un crapaud ; et
bientôt, au lieu d'une pâle petite fille de gouttière, Humbert Humbert eut sur
les bras une grosse baba* bouffie, courtaude, à la poitrine opulente, et
pratiquement sans cervelle.
Cet état de choses dura entre 1935 et 1939. Le seul mérite de Valeria était
sa nature silencieuse, ce qui contribua à créer une étrange atmosphère de
confort dans notre petit appartement sordide : deux pièces, un panorama
brumeux dans l'une des fenêtres, un mur de brique dans l'autre, une cuisine
minuscule, une baignoire sabot dans laquelle j'avais l'impression d'être
comme Marat, mais sans pucelle au cou blanc pour me poignarder. Nous
passâmes ensemble un grand nombre de soirées douillettes, elle plongée
dans son Paris-Soir, moi en train de travailler à une table branlante. Nous
allâmes au cinéma, à des courses cyclistes et à des matches de boxe. Je ne
fis appel que très rarement à sa chair trop mûre, sauf en cas d'urgence ou de
désespoir extrêmes. L'épicier d'en face avait une petite fille dont l'ombre
seule suffisait à me faire perdre la tête ; mais, avec l'aide de Valeria, je
parvins malgré tout à trouver quelques exutoires légaux à mon indicible
penchant. Pour ce qui est de la cuisine, nous renonçâmes tacitement au pot-
au-feu* et prîmes la plupart de nos repas dans un endroit bourré de monde
rue Bonaparte où il y avait des taches de vin sur la nappe et un brouhaha de
langues étrangères. Et juste à côté, un marchand de tableaux exposait dans
sa vitrine trop encombrée une splendide et flamboyante antiquité, une
estampe américaine où s'alliaient le vert, le rouge, l'or et le bleu d'encre : on
y voyait une locomotive équipée d'une gigantesque cheminée, de grosses
lanternes baroques et d'un chasse-pierres impressionnant, qui tractait ses
wagons mauves à travers la nuit de la Prairie balayée par l'orage et mêlait
ses volutes de fumée noire émaillée d'étincelles aux nuages cotonneux où
couvait la foudre.
Ceux-ci ne tardèrent pas à crever. Pendant l'été de 1939, mon oncle
d'Amérique* mourut en me léguant un revenu annuel d'environ mille dollars
à condition que je vienne vivre aux États-Unis et manifeste quelque intérêt
pour ses affaires. Cette proposition ne pouvait pas mieux tomber. Je sentais
que ma vie avait besoin d'être dépoussiérée. Et puis, il y avait autre chose,
aussi : des trous de mite étaient apparus dans la peluche de ma quiétude

matrimoniale. Au cours des récentes semaines, j'avais remarqué à plusieurs
reprises que mon opulente Valeria n'était plus tout à fait la même ; elle était
devenue étrangement nerveuse ; elle manifestait même un brin d'irritation
par moments, ce qui n'était pas conforme au personnage classique qu'elle
était censée incarner. Lorsque je lui annonçai que nous allions bientôt
prendre le bateau pour New York, elle parut perplexe et consternée. Ses
papiers soulevaient de fâcheux problèmes. Elle avait un passeport
Nansen (4), autant dire Non-sens, que, pour une raison mal définie, la solide
citoyenneté helvétique de son mari, dont une part lui revenait, avait de la
peine à transcender ; et je crus comprendre que c'était la perspective de
devoir faire la queue à la préfecture* et maintes autres formalités qui
l'avaient rendue apathique, malgré toute la patience que je mettais à lui
décrire l'Amérique, patrie des enfants radieux et des arbres géants, où la vie
allait être tellement plus douce que dans ce Paris terne et miteux.
Un matin, comme nous sortions de quelque bâtiment administratif avec
ses papiers pratiquement en règle, Valeria, qui marchait à côté de moi en se
dandinant, se mit à secouer vigoureusement sa tête de caniche sans rien
dire. Je la laissai faire un moment puis lui demandai si elle pensait avoir
quelque chose à l'intérieur. Elle répondit (en un français convenu qui,
j'imagine, était la traduction à son tour de quelque platitude slave) : « Il y a
un autre homme dans ma vie. »
Voilà des mots qui sonnent mal aux oreilles d'un homme. Ils me
stupéfièrent, je l'avoue. La rosser là en pleine rue, tout de suite, comme
aurait pu le faire un honnête manant, ce n'était pas faisable. Toutes ces
années de souffrance secrète m'avaient inculqué une maîtrise surhumaine.
Je me contentai donc de la faire monter dans un taxi qui, depuis un petit
moment, avançait au pas d'un air aguichant le long du trottoir, et, dans cette
intimité toute relative, je lui suggérai tranquillement de commenter ses
propos insensés. J'avais la gorge nouée par une rage grandissante – non pas
que j'eusse une tendresse particulière pour Mme Humbert*, ce personnage
fantoche, mais j'estimais qu'il m'appartenait à moi seul de décider de ce qui
touchait aux alliances légales et illégales, or voilà que Valeria, l'épouse
d'opérette, se préparait effrontément à disposer à son gré de mon bien-être
et de mon destin. Je demandai le nom de son amant. Je répétai ma question ;
mais elle poursuivit son babillage burlesque, expliquant qu'elle était
malheureuse avec moi et annonçant son intention de divorcer tout de suite.
« Mais qui est-ce ?* » m'écriai-je enfin, lui donnant un coup de poing sur le

genou ; et elle, sans même faire la grimace, me regarda fixement comme si
la réponse n'était que trop évidente, puis, d'un bref haussement d'épaules,
elle m'indiqua le cou épais du chauffeur de taxi. Il s'arrêta devant un petit
café et se présenta. Je ne me souviens pas de son nom ridicule mais, après
toutes ces années, je le vois encore très clairement, cet ex-colonel de
l'Armée blanche, trapu, la moustache en broussaille et les cheveux en
brosse ; ils étaient des milliers comme lui à pratiquer ce métier absurde à
Paris. Nous nous assîmes à une table ; le tsariste commanda du vin ; et
Valeria, après avoir appliqué une serviette mouillée sur son genou, se remit
à parler de plus belle – non pas à moi mais littéralement en moi ; elle
déversait des mots dans ce réceptacle vénérable avec une volubilité dont je
n'avais jamais soupçonné qu'elle fût capable. Et de temps à autre elle lançait
une salve de mots slaves à son impassible amant. La situation était
grotesque et le devint encore davantage lorsque le colonel-chauffeur de taxi,
interrompant Valeria d'un sourire possessif, entreprit de dévoiler ses vues et
ses projets personnels. S'exprimant en un français soigné dénaturé par un
accent atroce, il dépeignit l'univers d'amour et de labeur dans lequel il se
proposait d'entrer main dans la main avec Valeria, sa femme enfant, laquelle
était assise entre lui et moi et se pomponnait pendant ce temps-là,
appliquant du rouge sur ses lèvres pincées en cul de poule, triplant le
menton pour tripoter le devant de son corsage et faisant toutes sortes de
gestes, tandis que lui parlait d'elle comme si elle était absente, et aussi
comme si ce n'était qu'une sorte de petite orpheline dont la garde allait
passer, pour son plus grand bien, d'un sage tuteur à un autre plus sage
encore ; il est certes possible que ma fureur et mon impuissance aient
exagéré et déformé certaines impressions, mais je jure qu'il eut le front de
me consulter sur des sujets tels que son régime alimentaire, ses règles, sa
garde-robe et les livres qu'elle avait lus ou devait lire. « Je crois, dit-il,
qu'elle aimera Jean-Christophe. » Oh, c'était un grand intellectuel,
M. Taxovitch.
Je mis fin à ces boniments en suggérant que Valeria vienne empaqueter
immédiatement ses maigres affaires, sur quoi le colonel, friand de
platitudes, offrit galamment de les transporter dans son auto. Retrouvant les
gestes de sa profession, il conduisit les Humbert à leur résidence et pendant
tout le trajet Valeria parla et Humbert le Terrible tint conseil avec Humbert
le Petit afin de décider si Humbert Humbert devait la tuer elle ou tuer son
amant, les tuer tous les deux, ou ni l'un ni l'autre. Je me souviens d'avoir eu

un jour entre les mains le pistolet automatique d'un camarade d'études, à
une époque (dont je n'ai pas parlé, je pense, mais peu importe) où je
caressais l'idée de posséder sa petite sœur, une merveilleuse nymphette
diaphane avec un ruban noir dans les cheveux, puis de me brûler ensuite la
cervelle. Je me demandai soudain si Valetchka (comme l'appelait le colonel)
valait vraiment la peine qu'on lui brûle la cervelle, qu'on l'étrangle ou qu'on
la noie. Elle avait des jambes très vulnérables, et je résolus tout simplement
de la rosser de belle manière dès que nous serions seuls.
Mais nous ne le fûmes pas un seul instant. Valetchka – qui versait à
présent des torrents de larmes que colorait son fard arc-en-ciel tout poisseux
– se mit à remplir pêle-mêle une malle, deux valises et un carton qui
menaçait d'éclater, et j'éprouvai l'envie d'enfiler mes chaussures de
montagne, de fondre sur elle et de lui flanquer un gros coup de pied dans le
popotin, mais l'idée était bien sûr impossible à mettre à exécution avec ce
satané colonel qui rôdait alentour pendant tout ce temps. Je ne prétends pas
qu'il se soit comporté de manière insolente ou équivoque ; bien au contraire,
il affichait, en guise d'intermède au vaudeville dans lequel on m'avait enrôlé
de force, une discrète courtoisie à l'ancienne, ponctuant ses gestes d'un
chapelet d'excuses dans une prononciation horrible (j'ai demannde
pardonne, est-ce que j'ai puis*, et ainsi de suite), et se détournant avec tact
lorsque Valetchka, d'un geste théâtral, décrocha son slip rose de la corde à
linge au-dessus de la baignoire ; mais il semblait être partout à la fois, le
gredin*, son corps épousant l'anatomie de l'appartement : il lut mon journal
dans mon fauteuil, défit le nœud d'une ficelle, roula une cigarette, compta
les cuillers à thé, visita la salle de bains, aida sa dulcinée à empaqueter le
ventilateur électrique qu'elle avait reçu de son père, et transporta ses
bagages dans la rue. Je restai assis les bras croisés, une fesse sur le rebord
de la fenêtre, suffoquant de haine et d'ennui. Enfin, ils s'en allèrent, laissant
derrière eux un appartement trémulant – la vibration de la porte que j'avais
claquée derrière eux résonnait encore dans chacun de mes nerfs, piètre
substitut pour la gifle de revers que j'aurais dû asséner à Valeria en travers
de la pommette comme il est d'usage au cinéma. Jouant gauchement mon
rôle, je me rendis d'un pas lourd dans la salle de bains pour vérifier s'ils
n'avaient pas pris mon eau de toilette anglaise ; ils s'en étaient bien gardés ;
mais je remarquai, avec un violent spasme de dégoût, que l'ancien conseiller
du tsar, après avoir copieusement soulagé sa vessie, avait omis de tirer la
chasse d'eau. Cette flaque d'urine étrangère et solennelle où se désagrégeait

un mégot fauve tout détrempé me parut constituer l'insulte suprême, et je
me mis frénétiquement en quête d'une arme. À dire vrai, je suis persuadé
que seule cette espèce de courtoisie (épicée d'un je-ne-sais-quoi d'oriental,
peut-être) typique de la bourgeoisie russe avait incité le brave colonel
Maximovitch (son nom me revient soudain dans le carrosse de ma
mémoire), un individu soucieux d'étiquette comme ils le sont tous, à noyer
ses humbles besoins dans un silence bienséant afin de ne pas souligner
l'étroitesse du domicile de son hôte par le jaillissement d'une insolente
cataracte qui eût ponctué son propre flux feutré. Mais cela ne me vint pas à
l'esprit sur le moment, tandis que, gémissant de rage, je mettais la cuisine à
sac dans l'espoir de trouver quelque chose de plus efficace qu'un balai.
Abandonnant alors ma quête, je sortis en trombe de la maison, résolu à
m'attaquer héroïquement à lui à mains nues ; malgré ma vigueur naturelle,
je suis loin d'être un pugiliste, alors que Maximovitch, trapu et large
d'épaules, semblait coulé dans la fonte. La rue, où rien ne trahissait le départ
de ma femme sinon un bouton en strass qu'elle avait laissé tomber dans la
boue après l'avoir gardé inutilement pendant trois ans dans un coffret cassé,
était totalement vide, ce qui m'épargna peut-être de me faire mettre le nez
en compote. Mais peu importe. J'eus ma petite revanche en temps voulu. Un
jour, un type de Pasadena me raconta que Mrs. Maximovitch, née
Zborovski, était morte en couches vers 1945 ; le couple avait réussi, je ne
sais comment, à se rendre en Californie, et on s'était servi d'eux là-bas,
moyennant un salaire substantiel, pour une expérience d'un an conduite par
un ethnologue américain de renom. L'expérience portait sur les réactions
humaines et raciales à un régime alimentaire uniquement fait de bananes et
de dattes, avec obligation pour les sujets de demeurer constamment à quatre
pattes. Mon informateur, un médecin, jura qu'il avait vu de ses propres yeux
l'obèse Valetchka et son colonel, alors grisonnant et aussi très corpulent,
ramper avec application sur le sol soigneusement balayé des pièces
brillamment éclairées qu'ils occupaient (fruits dans l'une, eau dans une
autre, nattes dans une troisième et ainsi de suite) en compagnie de plusieurs
autres quadrupèdes mercenaires choisis parmi les classes indigentes ou
démunies. J'essayai de retrouver les résultats de ces tests dans The Review
of Anthropology ; mais ils n'ont apparemment pas encore été publiés. Ces
produits scientifiques prennent bien sûr du temps avant d'arriver à maturité.
J'espère que l'article sera illustré de jolies photographies lorsqu'il sera enfin
édité, même s'il y a peu de chances pour qu'une bibliothèque de prison

héberge de telles œuvres érudites. Celle à laquelle je suis réduit ces temps-
ci, en dépit des bons offices de mon avocat, est un bon exemple de cet
éclectisme insane présidant au choix des livres dans les bibliothèques de
prison. Ils ont la Bible, bien sûr, et Dickens (une vieille édition, New York,
G.W. Dillingham, éditeur, MDCCCLXXXVII) et The Children's
Encyclopedia (avec quelques jolies photographies de girl-scouts en shorts,
les cheveux baignés de soleil) et Un meurtre sera commis le… d'Agatha
Christie ; mais ils ont aussi des babioles rutilantes telles que A Vagabond in
Venice de Percy Elphinstone, auteur de Venice Revisited, Boston, 1868, et
un Who's Who in the Limelight, ouvrage relativement récent (1946) –
acteurs, producteurs, dramaturges, avec aussi des photos de plateau. En
consultant ce dernier volume hier soir, je fus récompensé par l'une de ces
stupéfiantes coïncidences que détestent les logiciens et les poètes. Je
retranscris l'essentiel de la page :
PYM, Roland. Né à Lundy, Massachusetts, en 1922. Fit ses études
d'art dramatique au théâtre d'Elsinor, à Derby, dans l'état de New York.
Obtint son premier rôle dans Sunburst. Il joua dans plusieurs pièces
notamment dans Two Blocks from Here, The Girl in Green, Scrambled
Husbands, The Strange Mushroom, Touch and Go, John Lovely, I Was
Dreaming of You (5).
QUILTY, Clare, dramaturge américain. Né à Ocean City, dans l'état du
New Jersey, en 1911. Fit ses études à l'université de Columbia.
Entreprit d'abord une carrière commerciale mais se consacra ensuite à
l'écriture dramatique, Auteur de The Little Nymph, The Lady Who
Loved Lightning (en collaboration avec Vivian Darkbloom), Dark Age,
The Strange Mushroom, Fatherly Love (6) et autres titres. Il est connu
pour ses nombreuses pièces pour enfants. Little Nymph (1940) fit une
tournée de 22 000 kilomètres et fut représentée 280 fois pendant l'hiver
avant de terminer sa carrière à New York. Hobbies : voitures de sport,
photographie, animaux de compagnie.
QUINE, Dolores. Née en 1882 à Dayton dans l'Ohio. étudia le théâtre
à l'American Academy. Joua pour la première fois à Ottawa en 1900.
Fit ses débuts à New York en 1904 dans Never Talk to Strangers (7). A
disparu depuis dans [suit une liste de quelque trente pièces].

Je ne puis m'empêcher, en voyant ainsi le nom de ma bien-aimée, certes
accolé à celui de quelque vieille virago d'actrice, d'être affligé d'une
souffrance extrême. Peut-être aurait-elle pu devenir une actrice elle aussi.
Née en 1935. Parut (je remarque l'incartade de ma plume dans le paragraphe
précédent, mais ne la corrige pas, je t'en prie, Clarence) dans The Murdered
Playwright (8). Quine, la Bête à Couenne. Ci-gît Quilty, qui l'a occis ? Oh,
ma Lolita, je n'ai que des mots pour jouer !
9
Les procédures du divorce retardèrent mon voyage, et les ténèbres d'une
autre guerre mondiale s'étaient répandues sur le globe quand, après un hiver
d'ennui et de pneumonie au Portugal, j'atteignis enfin les États-Unis. À New
York, j'acceptai sans hésitation le travail de tout repos que m'offrait le
destin : il consistait surtout à concevoir et à éditer des publicités de
parfums. Le caractère erratique et les aspects pseudo littéraires de cet
emploi n'étaient pas pour me déplaire, et je m'y consacrai chaque fois que je
n'avais rien de mieux à faire. Par ailleurs, une université de New York,
profitant de la guerre, me pressa vivement de terminer mon histoire
comparée de la littérature française à l'usage des étudiants de langue
anglaise. Le premier volume m'occupa deux longues années pendant
lesquelles j'abattis rarement moins de quinze heures de travail par jour.
Quand je repense à ces jours-là, je les vois impeccablement divisés en
larges plages de lumière et en étroites plages d'ombre – la lumière
correspondant aux joies de la recherche dans d'immenses bibliothèques,
l'ombre à mes désirs et à mes insomnies insoutenables dont il n'a déjà été
que trop question. Maintenant qu'il me connaît bien, le lecteur n'aura
aucune peine à m'imaginer tout brûlant et poussiéreux en train de chercher à
lorgner des nymphettes (hélas, toujours trop éloignées) batifolant dans
Central Park, totalement rebuté que j'étais par les filles carriéristes
splendides et désodorisées qu'un gai luron dans l'un des bureaux ne cessait
de me jeter dans les pattes. Oublions tout cela. Une horrible dépression
m'expédia dans une maison de santé pendant plus d'un an ; je retournai à
mon travail – mais pour être aussitôt hospitalisé à nouveau.

Il apparut alors qu'une vie active au grand air pouvait m'apporter quelque
soulagement. Un de mes médecins favoris, un type à la fois charmant et
cynique qui arborait une barbiche brune, avait un frère, lequel s'apprêtait à
prendre la tête d'une expédition dans la zone arctique du Canada, On
m'invita à m'y joindre en tant qu'« observateur des réactions psychiques ».
Avec deux jeunes botanistes et un vieux menuisier, je partageai
épisodiquement (jamais avec beaucoup de succès) les faveurs de l'une de
nos nutritionnistes, un certain docteur Anita Johnson – laquelle, je
m'empresse de le dire, ne tarda pas à être renvoyée bientôt par avion. Je
n'avais pas la moindre idée de l'objectif que poursuivait l'expédition. À en
juger par le nombre de météorologues qui en faisaient partie, nous tentions
peut-être de traquer jusque dans sa tanière (quelque part sur l'île du Prince-
de-Galles, à ce que je crois comprendre) le pôle nord magnétique, nomade
et imprévisible. Une équipe installa une station météorologique à Pierre
Point, dans le détroit de Melville, conjointement avec les Canadiens. Une
autre équipe, tout aussi peu inspirée, collecta du plancton. Une troisième
étudia la tuberculose dans la toundra. Un photographe de cinéma du nom de
Bert – individu instable avec lequel, pendant un certain temps, je dus
partager une bonne partie des tâches domestiques (lui aussi avait des
problèmes psychiques) – prétendait que les responsables de notre équipe,
les vrais chefs que nous ne voyions jamais, cherchaient surtout à vérifier
l'influence de l'amélioration du climat sur la fourrure du renard polaire.
Nous habitions dans des cabanes en bois préfabriquées au milieu d'un
univers de granit précambrien. Nous avions un tas de choses en réserve – le
Reader's Digest, une sorbetière, des toilettes chimiques, des chapeaux en
papier pour Noël. Ma santé devint florissante en dépit ou en raison de cette
débauche de vide et d'ennui. Entouré de plantes chétives telles que de
maigres touffes de saule et des lichens ; imprégné, et, j'imagine, purifié par
la bise sibilante ; assis sur un rocher sous un ciel totalement translucide (à
travers lequel ne transparaissait, pourtant, rien d'important), je me sentais
étonnamment étranger à moi-même. Nulle tentation ne me tourmentait. Les
petites Esquimaudes dodues, luisantes et empestant le poisson, avec leurs
horribles cheveux fuligineux et lustrés et leurs visages de cochons d'Inde,
suscitaient encore moins de désir en moi que ne l'avait fait le docteur
Johnson. Les nymphettes ne s'épanouissent pas dans les régions polaires.
Je laissai à mes supérieurs le soin d'analyser la dérive de la banquise, les
drumlins, les diablotins et les kremlins, et j'entrepris pendant quelque temps

de consigner ce que je pensais naïvement être des « réactions » (je
remarquai, par exemple, que les rêves, sous le soleil de minuit, tendaient à
être richement colorés, ce que confirma mon ami le photographe). J'étais
également censé interroger mes divers compagnons sur un certain nombre
de sujets importants : nostalgie, peur des animaux inconnus, fringales,
pollutions nocturnes, hobbies, programmes de radio préférés, nouvelles
façons de voir les choses et ainsi de suite. Cela exaspéra si vite tout le
monde que je ne tardai pas à abandonner totalement le projet, et ce ne fut
que vers la fin de mes vingt mois de travaux glacés (pour reprendre la
formule facétieuse d'un des botanistes) que je concoctai un rapport
parfaitement fallacieux et très corsé que le lecteur pourra consulter dans les
Annals of Adult Psychophysics de 1945 ou 1946, ainsi que dans le numéro
de la revue Arctic Explorations consacré précisément à cette expédition ;
laquelle, en définitive, n'avait en fait aucun rapport avec le cuivre de l'île
Victoria ou quoi que ce soit du genre, ainsi que me l'apprit plus tard mon
sympathique médecin ; son objectif réel était en fait ultra-confidentiel, pour
reprendre la formule consacrée, aussi me bornerai-je à dire que, quoi qu'il
ait été, il fut admirablement atteint.
Le lecteur sera peiné d'apprendre que peu après mon retour à la
civilisation j'eus un nouvel accès de folie (à supposer que ce terme cruel soit
applicable à la mélancolie et à cet insoutenable sentiment d'oppression). Je
recouvrai totalement la santé grâce à une découverte que je fis dans cette
clinique très spéciale et très coûteuse où l'on me soignait. Je découvris qu'en
bluffant les psychiatres on pouvait tirer des trésors inépuisables de
divertissements gratifiants : vous les menez habilement en bateau, leur
cachez soigneusement que vous connaissez toutes les ficelles du métier ;
vous inventez à leur intention des rêves élaborés, de purs classiques du
genre (qui provoquent chez eux, ces extorqueurs de rêves, de tels
cauchemars qu'ils se réveillent en hurlant) ; vous les affriolez avec des
« scènes primitives » apocryphes ; le tout sans jamais leur permettre
d'entrevoir si peu que ce soit le véritable état de votre sexualité. En
soudoyant une infirmière, j'eus accès à quelques dossiers et découvris, avec
jubilation, des fiches me qualifiant d' « homosexuel en puissance » et d'
« impuissant invétéré ». Ce sport était si merveilleux, et ses résultats – dans
mon cas – si mirifiques, que je restai un bon mois supplémentaire après ma
guérison complète (dormant admirablement et mangeant comme une
écolière). Puis j'ajoutai encore une semaine rien que pour le plaisir de me

mesurer à un nouveau venu redoutable, une célébrité déplacée (et
manifestement égarée) connue pour son habileté à persuader ses patients
qu'ils avaient été témoins de leur propre conception.
10
À la sortie de la clinique, je me mis en quête d'un gîte dans un coin de
campagne ou quelque bourgade somnolente de la Nouvelle-Angleterre
(ormes, église blanche) où je pourrais passer un été studieux, avec pour
viatique un plein carton de notes que j'avais accumulées, et me baigner dans
quelque lac du voisinage. Mon travail recommençait à m'intéresser – je
veux parler de mes occupations érudites ; l'autre affaire, à savoir ma
contribution active aux parfums posthumes de mon oncle, s'était entre-
temps réduite au minimum.
L'un de ses anciens employés, rejeton d'une illustre famille, me suggéra
d'aller passer quelques mois chez ses cousins, un certain Mr. McCoo,
retraité, et sa femme, lesquels avaient connu des revers de fortune et
cherchaient à louer le dernier étage de leur maison où avait vécu
douillettement une défunte tante. Il mentionna qu'ils avaient deux petites
filles, l'une encore bébé, l'autre une gamine de douze ans, et aussi un joli
jardin, non loin d'un superbe lac, et je dis que cela me convenait
parfaitement.
J'échangeai une correspondance avec ces gens, les assurant que je savais
me plier aux usages domestiques, et je passai une nuit hallucinante dans le
train à imaginer dans les moindres détails l'énigmatique nymphette que
j'allais instruire en français et lutiner en humbertien. Personne ne vint me
chercher à la gare miniature où je descendis avec ma nouvelle et coûteuse
valise, et personne ne répondit au téléphone ; cependant, le pauvre McCoo,
bouleversé, tout trempé, finit par débarquer au seul hôtel qu'il y eût à
Ramsdale, cette petite bourgade rose et verte, et il m'apprit que sa maison
venait d'être détruite par un incendie – peut-être sous l'effet synchrone de la
conflagration qui avait fait rage dans mes veines pendant toute la nuit. Il
m'expliqua que sa famille s'était réfugiée dans une ferme qu'il possédait et
avait pris la voiture, mais qu'une amie de sa femme, Mrs. Haze, une femme

exquise résidant au 342, Lawn Street, se proposait de m'héberger. Une dame
qui habitait en face de chez Mrs. Haze avait prêté à McCoo sa limousine,
une guimbarde au toit carré démodée à souhait et pilotée par un Noir jovial.
L'unique raison qui m'avait poussé à venir s'étant envolée, le susdit
arrangement me parut totalement farfelu. Bon, d'accord, sa maison allait
devoir être totalement reconstruite, et alors ? Ne l'avait-il pas suffisamment
assurée ? J'étais furieux, las et dépité, mais courtoisie européenne oblige, je
dus me résigner à me laisser conduire jusqu'à Lawn Street dans cette voiture
de croque-mort, redoutant que McCoo n'aille inventer autrement un moyen
encore plus ingénieux de se débarrasser de moi. Je le vis repartir à grandes
enjambées, et mon chauffeur secoua la tête en gloussant discrètement. En
route, je décidai de ne rester à Ramsdale sous aucun prétexte et de m'enfuir
le jour même pour les Bermudes, les Bahamas ou l'Érèbe. Depuis quelque
temps, je sentais ruisseler le long de mon échine des perspectives de
douceur sur des plages en Technicolor, et le cousin de McCoo avait
brusquement détourné ce courant de pensée avec sa suggestion, qui partait
sans doute d'une bonne intention mais se révélait désormais totalement
inepte.
À propos de tournants brusques : lorsque nous nous engageâmes dans
Lawn Street, la voiture fit une embardée et nous faillîmes écraser un chien
importun (un de ces chiens de banlieue qui se tiennent à l'affût des
voitures). Un peu plus loin apparut la résidence Haze, une horrible bâtisse
blanche en bois à l'allure vieillotte et minable, plus grise que blanche – tout
à fait le genre d'endroit où l'on peut s'attendre à trouver en guise de douche
un tuyau en caoutchouc adaptable au robinet de la baignoire. Je donnai un
pourboire au chauffeur en espérant qu'il reparte immédiatement afin de
pouvoir moi-même rebrousser chemin sans me faire remarquer et retourner
à l'hôtel pour reprendre ma valise ; mais le type se contenta de passer de
l'autre côté de la rue où une vieille dame l'appelait de son porche. Que
pouvais-je faire ? J'appuyai sur le bouton de la sonnette.
Une domestique noire me fit entrer – et me laissa planté sur le paillasson
tandis qu'elle retournait précipitamment à la cuisine où quelque chose
brûlait qui n'aurait pas dû brûler.
Le vestibule était agrémenté d'un carillon de porte, d'un machin en bois
aux yeux blancs provenant de quelque magasin de souvenirs mexicains et
de cette insipide idole chère à la petite bourgeoisie friande d'art,
L’Arlésienne de Van Gogh. À droite, une porte entrebâillée laissait voir un

coin de salon avec une vitrine d'angle pleine de babioles mexicaines et un
canapé à rayures contre un mur. Il y avait un escalier au fond du vestibule
et, tandis que je me tenais là à m'éponger le front (ce ne fut qu'à ce moment-
là que je me rendis compte qu'il avait fait si chaud dehors) et à regarder,
parce qu'il fallait bien regarder quelque chose, une vieille balle de tennis
grise posée sur un coffre en chêne, me parvint du palier de l'étage la voix de
contralto de Mrs Haze qui, par-dessus la rampe, demandait d'un ton
mélodieux : « Est-ce monsieur* Humbert ? » Quelques cendres de cigarette
tombèrent également de là-haut. Bientôt, la dame en personne, sandales,
pantalon bordeaux, chemisier de soie jaune, visage quasi carré, dans cet
ordre – descendit les marches, tapotant encore sa cigarette avec son index.
Je ferais mieux, je crois, de la décrire tout de suite afin de me débarrasser
de ce pensum. La pauvre dame était âgée d'environ trente-cinq ans, elle
avait le front luisant, les sourcils épilés et des traits ordinaires mais non
dépourvus de charme qui rappelaient un peu, en beaucoup moins bien
certes, ceux de Marlene Dietrich. Tout en palpant son chignon châtain, elle
me fit entrer dans le salon et nous parlâmes une minute de l'incendie chez
les McCoo et du rare privilège que c'était de vivre à Ramsdale. Ses yeux
verts comme la mer et très écartés avaient une étrange façon de se promener
partout sur vous, sans jamais croiser les vôtres. Son sourire se réduisait à un
simple soubresaut de l'un de ses sourcils ; elle déroulait à tout instant son
corps lové sur le canapé sans s'arrêter de parler et se précipitait d'un geste
spasmodique vers l'un des trois cendriers et le garde-cendre tout proche (où
croupissait le trognon brunâtre d'une pomme) ; puis aussitôt elle se laissait
retomber en arrière, une jambe repliée sous elle. Elle appartenait
visiblement à cette catégorie de femmes dont le langage châtié peut faire
écho à quelque club de livres ou de bridge, ou encore à quelque
conformisme implacable, mais jamais leur âme ; ces femmes dénuées de
tout sens de l'humour ; suprêmement indifférentes au fond d'elles-mêmes à
cette douzaine de sujets qui régissent les conversations de salon, mais qui
exigent néanmoins que l'on respecte le protocole de ces conversations dont
la cellophane ensoleillée dissimule mal des frustrations peu ragoûtantes.
J'étais parfaitement conscient que si, par quelque coup du sort, je devenais
un jour son pensionnaire, elle entreprendrait méthodiquement de faire de
moi ce qu'elle avait probablement toujours souhaité faire d'un éventuel
pensionnaire, et je risquais de me trouver impliqué à nouveau dans une de
ces idylles dont je n'étais que trop familier.

Mais il était hors de question que je m'installe là. Je ne pouvais être
heureux dans ce type de maison avec ces revues en mauvais état qui
traînaient sur toutes les chaises et cet horrible aménagement hybride où se
côtoyaient la bouffonnerie du « mobilier fonctionnel moderne » et le
tragique des fauteuils à bascule délabrés et des tables-lampadaires
branlantes aux ampoules éternellement grillées. On me fit monter à l'étage,
puis tourner à gauche – dans « ma » chambre. Je l'examinai à travers la
brume de mon rejet catégorique ; mais je ne manquai pas d'observer au-
dessus de « mon » lit la Sonate à Kreutzer de René Prinet (9). Et elle avait le
toupet de qualifier cette chambre de bonne de « semi-studio » ! Fichons le
camp d'ici tout de suite, me dis-je fermement en moi-même tout en feignant
de réfléchir au prix dérisoire, ne présageant rien de bon, que mon hôtesse
mélancolique demandait pour la pension et le pucier.
Pourtant, avec mes bonnes manières européennes, je fus contraint
d'endurer encore un temps ce supplice. Nous traversâmes le palier pour
passer du côté droit de la maison (là où « nous avons nos chambres, Lo et
moi » – Lo étant apparemment la bonne), et l'amant-pensionnaire, cet
homme très méticuleux, eut peine à dissimuler un frisson lorsqu'on lui
présenta l'unique salle de bains, une minuscule pièce oblongue entre le
palier et la chambre de « Lo », avec des affaires mouillées qui pendaient
mollement au-dessus de la baignoire douteuse (le point d'interrogation d'un
cheveu à l'intérieur) ; et, comme prévu, il y avait ce serpent en caoutchouc
et son pendant – une housse rosâtre recouvrant pudiquement l'abattant des
toilettes.
« Vous n'êtes pas très favorablement impressionné, à ce que je vois », dit
la dame, laissant reposer sa main un instant sur ma manche : il y avait en
elle un mélange de hardiesse désinvolte – trop-plein de ce que l'on appelle
je pense « de l'assurance » –, de timidité et de tristesse, ce qui, avec sa façon
détachée de choisir ses mots, lui donnait une intonation aussi peu naturelle
que celle d'un professeur de « diction ». « Ce n'est pas un intérieur
impeccable, je le reconnais, poursuivit l'infortunée chérie, mais je vous
assure (elle regarda mes lèvres) que vous y serez très, très bien, croyez-moi.
Laissez-moi vous montrer le jardin » (elle dit cela d'un ton plus gai, avec
une sorte de sursaut enjôleur dans la voix).
À contrecœur, je redescendis dans son sillage jusqu'au rez-de-chaussée ;
puis nous traversâmes la cuisine à l'extrémité du vestibule, du côté droit de
la maison – côté où se trouvaient également la salle à manger et le salon (en

dessous de « ma » chambre, côté gauche, il n'y avait qu'un garage). Dans la
cuisine, la domestique noire, une femme assez jeune et opulente, dit, tout en
prenant son grand sac à main noir et luisant accroché à la poignée de la
porte qui ouvrait sur le porche de derrière : « Je m'en vais maintenant,
Mrs. Haze. — Très bien, Louise, répondit Mrs. Haze en soupirant. Je vous
réglerai vendredi. » Nous passâmes dans un petit office et entrâmes dans la
salle à manger jouxtant le salon que nous avions déjà admiré. Je remarquai
une socquette blanche sur le plancher. Poussant un grognement de
désapprobation, Mrs. Haze se pencha sans s'arrêter et la lança dans un
cabinet contigu à l'office. Nous jetâmes un rapide coup d'œil à une table en
acajou où trônait au milieu une coupe de fruits ne contenant rien d'autre que
le noyau encore tout luisant d'une prune. Je cherchai à tâtons dans ma poche
l'indicateur des chemins de fer et l'extirpai furtivement pour trouver un train
le plus vite possible. Je marchais toujours derrière Mrs. Haze lorsque
soudain, au-delà de la salle à manger que nous traversions, il y eut une
explosion de verdure — « la piazza », dit mon guide d'un ton chantant, et
alors, sans que rien ne l'eût laissé présager, une vague bleue s'enfla sous
mon cœur et je vis, allongée dans une flaque de soleil, à demi nue, se
redressant et pivotant sur ses genoux, ma petite amie de la Côte d'Azur qui
me dévisageait par-dessus ses lunettes sombres.
C'était la même enfant – les mêmes épaules frêles couleur de miel, le
même dos nu souple et soyeux, la même chevelure châtain. Un fichu noir à
pois noué autour de sa poitrine dissimulait à mes yeux de babouin
vieillissant mais pas au regard de ma jeune mémoire, les seins juvéniles que
j'avais caressés un jour immortel. Et, telle la nourrice d'une petite princesse
de conte de fées (perdue, kidnappée, retrouvée dans des haillons de
bohémienne à travers lesquels sa nudité souriait au roi et à ses chiens), je
reconnus le minuscule grain de beauté bistre sur son flanc. Avec un mélange
d'effroi et de ravissement (le roi pleurant de joie, les trompettes beuglant, la
nourrice ivre), je revis son charmant abdomen rentré où s'étaient brièvement
recueillies mes lèvres descendantes ; et ces hanches puériles sur lesquelles
j'avais baisé l'empreinte crénelée laissée par l'élastique de son short – dans
la frénésie de cet ultime jour immortel derrière les « Roches Roses ». Les
vingt-cinq années que j'avais vécues depuis se condensèrent en un point
palpitant, puis s'évanouirent.
J'éprouve une difficulté extrême à exprimer avec la force qui convient cet
éclair, ce frisson, l'impact de cette reconnaissance passionnée. Durant ce

bref instant baigné de soleil où mon regard glissa sur l'enfant agenouillée
(ses yeux clignaient au-dessus de ces austères lunettes sombres – il allait me
guérir de tous mes maux, le petit Herr Doktor), alors que je passais à côté
d'elle dans mon travesti d'adulte (un superbe gaillard débordant de virilité
qui débarquait tout droit d'Hollywood), mon âme frappée de torpeur parvint
cependant à absorber les moindres détails de son éclatante beauté, et je les
comparai aux traits de ma défunte petite mariée. Par la suite, bien sûr, elle,
cette nouvelle*, cette Lolita, ma petite Lolita, allait complètement éclipser
son prototype. Ce que je veux souligner, c'est que ma découverte de cette
fille était la conséquence fatale de cette « principauté au bord de la mer »
dans mon passé tourmenté. Tout ce qui s'était passé entre les deux
événements n'avait été qu'une série de tâtonnements et de bourdes, des
rudiments de joie factices. Ces deux événements partageaient tant de choses
en commun qu'ils n'en constituaient qu'un seul et unique pour moi.
Je n'ai aucune illusion, pourtant. Mes juges considéreront tout cela comme
une petite mascarade montée par un fou dépravé trop attiré par le fruit
vert*. Au fond, ça m'est bien égal*. Ce que je sais, moi, c'est que, pendant
que cette grognasse de Haze et moi descendions les marches conduisant au
jardin extatique, mes genoux n'étaient plus que le reflet de genoux dans une
eau ondoyante, et que mes lèvres étaient sèches comme le sable, et que…
« C'était ma fille Lo, dit-elle, et voici mes lis.
— Oui, dis-je, oui. Tout cela est ravissant, tout à fait ravissant ! »
11
Pièce à conviction numéro deux : un agenda de poche relié en similicuir
noir, avec ce millésime mirifique 1947, imprimé en escalier*, dans le coin
supérieur gauche. Je parle de cet article coquet produit par la compagnie
Blank Blank de Blankton, dans le Massachusetts, comme s'il était
réellement devant moi. En fait il fut détruit il y a cinq ans et ce que nous
examinons maintenant (grâce à l'obligeante sollicitude d'une mémoire
photographique) n'est que sa fugitive matérialisation, un frêle phénix encore
au nid.

Je me souviens de tout cela avec une telle précision parce que, en fait, je
l'écrivis deux fois. Je commençai d'abord par consigner chaque entrée au
crayon (avec moult gommages et corrections) sur les feuilles de ce que l'on
appelle en jargon vulgaire un bloc-notes ; puis je le recopiai de mon écriture
la plus petite, la plus satanique, dans le petit carnet noir mentionné à
l'instant, en utilisant des abréviations évidentes.
Le 30 mai est un jour de jeûne officiel dans le New Hampshire mais pas
dans les Carolines. Ce jour-là, une épidémie de « grippe intestinale » (ne me
demandez pas ce que c'est) contraignit Ramsdale à fermer ses écoles pour
tout l'été. Le lecteur peut vérifier les données météorologiques dans le
Journal de Ramsdale de 1947. Quelques jours auparavant, j'avais établi mes
quartiers chez les Haze, et l'agenda que je me propose maintenant de
dévider (un peu à la manière de ces espions qui débitent par cœur le
contenu des notes qu'ils ont avalées) couvre la plus grande partie du mois de
juin.
Jeudi. Journée très chaude. De mon poste d'observation (la fenêtre de la
salle de bains), j'ai vu Dolores décrocher des affaires d'une corde à linge
dans la lumière vert pomme derrière la maison. Je suis sorti
nonchalamment. Elle portait une chemise écossaise, un jean et des
chaussures de tennis. Chaque geste qu'elle faisait sous le soleil ocellé
pinçait la corde la plus secrète et la plus sensible de mon corps abject. Au
bout d'un moment elle s'est assise à côté de moi sur la dernière marche du
porche de derrière et s'est mise à ramasser des cailloux entre ses pieds – des
cailloux, grand Dieu, ensuite un tesson de bouteille de lait incurvé comme
une lèvre hargneuse – et à les jeter contre une boîte de conserve. Ping. Tu
n'y arriveras pas la prochaine fois – tu vas la rater – quel supplice – la
prochaine fois. Ping. Peau magnifique – oh, magnifique : tendre et basanée,
sans la moindre imperfection. Les sundaes donnent de l'acné.
L'hypersécrétion de cette substance huileuse appelée sébum qui nourrit le
follicule des poils de la peau provoque une irritation qui peut provoquer des
infections. Mais les nymphettes n'ont pas d'acné même si elles se gorgent de
nourriture trop riche. Seigneur, quel supplice, ce chatoiement soyeux au-
dessus de sa tempe qui se mue imperceptiblement en cheveux bruns
éclatants. Et le petit os qui palpite sur le côté de sa cheville constellée de
grains de poussière. « La petite McCoo ? Ginny McCoo ? Oh, c'est une
mocheté. Et une peste. Et elle boite. Elle a failli mourir de la polio. » Ping.
La résille luisante du duvet sur son avant-bras. Lorsqu'elle s'est relevée pour

rentrer le linge, j'ai eu la bonne fortune de pouvoir adorer de loin le fond
délavé de son jean retroussé. Surgissant soudain de la pelouse, l'insipide
Mrs, Haze, équipée d'un appareil photo, s'est dressée tel l'arbre postiche
d'un fakir, et, après quelques réajustements héliotropiques – yeux tristes
relevés, yeux gais baissés –, elle a eu le toupet de me prendre en photo,
Humbert le Bel, assis sur les marches, clignant des yeux.
Vendredi. Je l'ai vue partir quelque part avec une petite brune prénommée
Rose. Pourquoi donc sa façon de marcher – ce n'est qu'une enfant, notez
bien, une simple enfant ! – m'excite-t-elle si abominablement ? Analysons-
la. Les pieds légèrement rentrés. Une sorte de tortillement élastique en
dessous du genou qui se prolonge jusqu'à la chute de chaque pas. Une
démarche un tantinet traînante. Très infantile, infiniment racoleuse.
Humbert Humbert est aussi intensément troublé par le langage argotique de
la petite, par sa voix aigre et puissante. Plus tard, je l'ai entendue qui lançait
à Rose des sottises grossières par-dessus la clôture. Tout cela vibrait en moi
à rythme accéléré. Pause. « Il faut que j'y aille maintenant, petite môme. »
Samedi. (Début peut-être remanié.) Je sais que c'est pure folie de tenir ce
journal mais je prends un singulier plaisir à le faire ; et seule une épouse
aimante saurait déchiffrer mon gribouillis microscopique. Je me permets
donc de noter, avec un sanglot, qu'aujourd'hui ma L. prenait un bain de
soleil sur la prétendue « piazza », mais que sa mère et une autre femme
rôdaient tout le temps alentour. Bien sûr, j'aurais pu m'asseoir là dans un
fauteuil à bascule et faire semblant de lire. Par prudence, je demeurai à
l'écart de crainte que le tremblement horrible, insane, ridicule et pitoyable
qui me paralysait ne m'empêche de faire mon entrée* avec un semblant de
désinvolture.
Dimanche. L'onde de chaleur ne nous quitte pas ; semaine
particulièrement fructueuse. équipé cette fois d'un journal obèse et d'une
nouvelle pipe, j'ai investi en bon stratège le fauteuil à bascule de la piazza
bien avant que L. n'arrive. À mon grand dépit, elle est venue avec sa mère,
vêtue tout comme elle d'un bikini noir, aussi neuf que ma pipe. Ma
doucette, ma sucrée s'est immobilisée un instant près de moi – elle voulait
les bandes dessinées – et elle exhalait presque exactement la même odeur
que l'autre, celle de la Côte d'Azur, mais en plus intense encore, avec des
harmoniques plus tenaces – une odeur torride qui a aussitôt mis ma virilité
en émoi – mais déjà elle m'avait arraché des mains la section convoitée et
s'était retirée sur sa natte à côté de son otarie de maman. Là, ma petite

beauté s'est allongée sur le ventre, me révélant, révélant aux mille yeux
grands ouverts de mon sang ocellé, ses omoplates légèrement relevées, et le
ruban de velours le long de son échine incurvée, et le renflement de ses
fesses étroites et fermes enveloppées de noir, et la grève de ses cuisses
d'écolière. L'élève de cinquième se délectait en silence de ses bandes
dessinées vert, rouge et bleu. C'était la nymphette la plus adorable dont
Priape, vert, rouge et bleu, ait pu rêver lui-même. Contemplant ce spectacle,
à travers les strates prismatiques de lumière, les lèvres sèches, focalisant
mon désir et me balançant insensiblement sous mon journal, je sentis qu'il
me suffisait peut-être de me concentrer méthodiquement sur l'image que
j'avais d'elle pour atteindre sur-le-champ l'extase du gueux ; mais, tels ces
prédateurs qui préfèrent une proie en mouvement à une proie immobile, je
souhaitais faire coïncider cette pitoyable issue avec un de ces nombreux
gestes puérils que faisait de temps à autre la gamine en lisant, comme
lorsqu'elle essayait de se gratter le milieu du dos, révélant ainsi une aisselle
piquetée – mais la grosse Haze a soudain tout gâché en se tournant vers
moi, en me demandant du feu et en se lançant dans un simulacre de
conversation à propos d'un livre saugrenu écrit par quelque plumitif à la
mode.
Lundi. Delectatio morosa. Mes dolentes journées ne sont que spleen et
douleurs. Nous (la mère Haze, Dolores et moi-même) devions aller cet
après-midi au Hourglass Lake pour nous baigner et nous griller au soleil ;
mais l'aube de nacre a dégénéré en pluie à midi, et Lo a fait une scène.
On a établi que l'âge moyen de la puberté chez les filles était treize ans et
neuf mois à New York et à Chicago. Selon les individus, l'âge varie entre
dix ans ou même plus tôt et dix-sept ans, Virginia n'avait pas tout à fait
quatorze ans lorsque Harry Edgar l'a possédée. Il lui donnait des cours
d'algèbre. Je m'imagine cela*. Ils passèrent leur lune de miel à Petersburg
en Floride. « Monsieur Poe-poe », comme ce garçon appelait le poète-poète
dans une des classes de M. Humbert Humbert à Paris.
Je possède toutes les caractéristiques qui, selon les auteurs traitant des
goûts sexuels des enfants, éveillent des réactions libidineuses chez une
petite fille : la mâchoire bien dessinée, la voix grave et sonore, les mains
musclées, les épaules larges. De plus, je ressemble, paraît-il, à un chanteur
de charme ou à un acteur pour qui Lo a le béguin.
Mardi. Pluie. Lac des Pluies. Maman partie faire des courses. L., je le
savais, était quelque part tout près. Suite à quelques manœuvres subreptices,

je l'ai rencontrée dans la chambre de sa mère. En train de soulever avec
passablement de difficulté la paupière de son œil gauche afin d'en déloger
une poussière quelconque. Robe à carreaux. Bien que j'adore cette fragrance
brune et enivrante qui émane d'elle, j'estime qu'elle devrait tout de même se
laver les cheveux de temps en temps. L'espace de quelques secondes, nous
nous sommes retrouvés immergés tous les deux dans le même bain vert et
chaud du miroir qui réfléchissait la cime d'un peuplier et nous deux sur fond
de ciel Je l'ai prise avec brusquerie par les épaules, ai serré ensuite
tendrement ses tempes entre mes mains et l'ai fait pivoter. « C'est juste là, a-
t-elle dit, je la sens bien.
— Une paysanne suisse se servirait de l'extrémité de sa langue. — Elle
lécherait ? — Voui. J'échaye ? — D'accord » dit-elle. J'ai délicatement
pressé mon dard palpitant le long de son globe oculaire mobile et salé.
« Génial, dit-elle la paupière nictitante. Oui, elle est partie. — L'autre
maintenant ? — Imbécile, il n'y a rien… » mais elle s'interrompit soudain
en remarquant mes lèvres suceuses qui s'approchaient. « D'accord », dit-elle
obligeamment, et le sinistre Humbert, se penchant sur ce chaud visage
cuivré levé vers lui, pressa sa bouche contre la paupière battante. Elle éclata
de rire et sortit de la pièce en m'effleurant au passage. Mon cœur eut la
sensation d'être partout à la fois. Jamais de ma vie – pas même lorsque je
caressais ma jouvencelle amante en France – jamais…
La nuit. Jamais je n'ai éprouvé un tel supplice. J'aimerais décrire son
visage, ses manières – et j'en suis incapable parce que le désir que j'éprouve
à son égard m'aveugle lorsqu'elle est près de moi. Sacrebleu, je ne suis pas
habitué à frayer avec les nymphettes. Quand je ferme les yeux, je ne vois
qu'une fraction immobilisée d'elle-même, une photo de plateau, un brusque
éclair de douce beauté sous-jacente, comme par exemple lorsqu'elle est
assise en train de lacer sa chaussure et relève le genou sous sa jupe
écossaise. « Dolores Haze, ne montrez pas vos zhambes* » (comme dit sa
mère qui croit connaître le français).
Poète à mes heures*, je composai un madrigal en hommage aux cils
fuligineux de ses yeux rêveurs gris pâle, aux cinq taches de son
asymétriques sur son nez retroussé, au duvet blond sur ses membres hâlés ;
mais je le déchirai et ne puis m'en souvenir aujourd'hui. Je ne puis décrire
les traits de Lo qu'en termes d'une banalité navrante (reprise du journal) : je
pourrais dire que ses cheveux sont châtains et ses lèvres aussi rouges qu'un
bonbon copieusement léché, la lèvre inférieure charnue à souhait – oh, que

ne suis-je une romancière : elle, au moins, pourrait la faire poser en costume
d’Ève sous une lumière nue ! Las, je ne suis que Humbert Humbert, un
grand type un peu maigrichon mais bien charpenté, à la poitrine velue, avec
des sourcils noirs et touffus et un curieux accent, qui dissimule derrière son
sourire alangui de petit garçon un plein cloaque de monstres pourrissants.
Et elle n'a rien elle non plus de ces fragiles enfants que décrivent les
romancières en jupon. C'est l'ambivalence de cette nymphette – de toute
nymphette, peut-être – qui me fait perdre la tête ; ce mélange chez ma petite
Lolita de puérilité tendre et rêveuse et de vulgarité troublante emprunté à
ces publicités et à ces illustrations de revue où fleurissent ces mignonnes
gamines au nez retroussé, emprunté aussi à ces soubrettes adolescentes du
Vieux Continent avec leur teint rose et vaporeux (fleurant la marguerite
froissée et la sueur) et aux très jeunes courtisanes déguisées en enfants dans
les bordels de province ; et tout cela vient se mêler encore à la tendresse
exquise et sans tache qui sourd à travers le musc et la fange, la crasse et la
mort, oh, mon Dieu, mon Dieu ! Et le plus singulier dans tout cela, c'est
qu'elle, cette Lolita, ma Lolita, a réincarné l'antique désir de Fauteur, de
sorte que, par-dessus tout, il y a… Lolita.
Mercredi. « Dites, si vous vous arrangiez pour que maman nous emmène,
vous et moi, au Our Glass Lake demain. » Voilà textuellement ce que m'a
dit, en un murmure voluptueux, ma dulcinée de douze ans tandis que nous
nous croisions par hasard sur le porche de devant, elle rentrant, moi sortant.
Le reflet du soleil de l'après-midi, un diamant blanc étincelant autour
duquel fusaient d'innombrables traits iridescents, palpitait sur l'échiné
arrondie d'une voiture en stationnement. Le feuillage d'un orme volumineux
promenait ses ombres veloutées sur les murs en bois de la maison. Deux
peupliers frissonnaient et tremblaient. On percevait la rumeur confuse de la
circulation au loin ; un enfant appelait : « Nancy, Nan-cy ! » Dans la
maison, Lolita avait mis son disque favori, « Little Carmen », que je me
plaisais à surnommer « Dwarf Conductors » (10), jeu de mots fallacieux qui
déclenchait chez elle des grognements de dérision feinte.
Jeudi. Hier soir on s'est installés sur la piazza, cette grognasse de Haze,
Lolita et moi. Le chaud crépuscule s'était assombri pour se muer en ténèbres
amoureuses. La vieille rombière avait fini de relater avec un luxe de détails
l'intrigue d'un film qu'elle avait vu avec L. durant l'hiver. Le boxeur était
tombé bien bas lorsqu'il avait rencontré l'aimable vieux prêtre (lequel avait
été lui aussi boxeur au temps de son athlétique jeunesse et était encore en

mesure de rosser un pécheur). Nous étions assis sur des coussins empilés à
même le sol, et L. était entre la mégère et moi (elle avait réussi à se glisser
là, la mignonne). À mon tour, je me lançai dans le récit hilarant de mes
aventures arctiques. La muse de l'invention me tendit un fusil et je tirai sur
un ours blanc qui s'assit en disant : Ah ! Pendant tout ce temps, je semais
avec une acuité intense la proximité de L. et, tandis que je parlais, je me
démenais dans l'obscurité charitable et mettais à profit chacun de mes gestes
invisibles pour lui toucher la main, l'épaule et la ballerine de laine et de tulle
avec laquelle elle jouait et qu'elle n'arrêtait pas de me coller contre les
genoux ; et pour couronner le tout, une fois que j'eus complètement
emberlificoté ma brasillante doucette dans la trame de mes caresses
éthérées, j'osai caresser sa jambe nue le long de son tibia aussi duveteux
qu'une groseille, gloussant de mes propres plaisanteries, tout tremblant, et
m'efforçant de dissimuler mes frémissements, et une fois ou deux je sentis
sous mes lèvres lestes la brûlure de ses cheveux tandis que je dardais vers
elle mon groin sous prétexte de quelque aparté humoristique et caressais
son hochet. Elle aussi se trémoussait passablement si bien que sa mère finit
par lui dire d'un ton sec d'arrêter ses singeries et envoya valser la poupée
dans l'obscurité, j'éclatai de rire et interpellai la mère Haze par-dessus les
jambes de Lo à seule fin de laisser ma main remonter lentement le long du
dos fluet de ma nymphette et de palper sa peau à travers sa chemise de
garçon.
Mais je savais que c'était sans espoir, et j'étais si ravagé par le désir, si
horriblement serré dans mes vêtements que je fus presque soulagé lorsque
la voix tranquille de sa mère annonça dans le noir : « Et maintenant nous
pensons tous que Lo devrait aller se coucher. — Et moi je pense que vous
êtes infecte, dit Lo. — Ce qui veut dire qu'il n'y aura pas de pique-nique
demain, dit Haze. — On est libre dans ce pays », dit Lo. Elle s'en alla,
furieuse, en poussant un « hourra » digne du Bronx, je m'attardai, mû
seulement par la force de l'inertie, tandis que Haze fumait sa dixième
cigarette de la soirée et se plaignait de Lo.
Vous vous rendez compte qu'elle avait été insolente dès l'âge d'un an : elle
jetait ses jouets hors de son berceau, l'infâme bambine, si bien que sa
pauvre mère n'arrêtait pas de les ramasser ! Maintenant qu'elle avait douze
ans, c'était une vraie teigne, dit Haze. Tout ce qu'elle attendait de la vie,
c'était de pouvoir un jour parader et se pavaner en majorette ou en danseuse
de jitterbug. Ses notes étaient lamentables, cependant elle était mieux

intégrée dans sa nouvelle école qu'à Pisky (Pisky était la petite ville du
Middle West d'où venait la famille Haze. La maison de Ramsdale où
Mrs. Haze était venue s'installer avec sa fille il y a moins de deux ans avait
appartenu à sa défunte belle-mère). « Qu'est-ce qui la rendait malheureuse
là-bas ? — Oh, ne m'en parlez pas, dit Haze, j'ai subi les mêmes
humiliations quand j'étais gamine, pauvre de moi : les garçons qui vous
tordent les bras, qui vous bousculent avec des piles de livres, vous tirent les
cheveux, vous broient les seins, vous soulèvent les jupes. Certes, les sautes
d'humeur sont généralement très courantes au moment de la croissance,
mais Lo exagère. Elle est maussade et fuyante. Insolente et rebelle. Elle a
planté un stylo dans le postérieur de Viola, une camarade de classe d'origine
italienne. Savez-vous ce que j'aimerais, monsieur* ? Si vous étiez encore ici
à l'automne, je vous demanderais de l'aider à faire ses devoirs – vous avez
l'air de tout connaître, la géographie, les mathématiques, le français. — Oh,
tout, répondit le monsieur*. — Je dois donc en conclure, s'empressa de dire
Haze, que vous serez toujours ici ! » J'avais envie de crier que j'étais
disposé à rester jusqu'à la fin des temps si seulement je pouvais espérer
caresser ma future élève de temps à autre. Mais je me méfiais de Haze. Je
me contentai donc de pousser un grognement et de m'étirer les membres de
façon non concomitante (le mot juste*) et bientôt je remontai dans ma
chambre. Cependant, la mégère n'était pas disposée à en rester là,
manifestement. À peine m'étais-je allongé sur ma couche froide, pressant
des deux mains le spectre embaumé de Lolita contre mon visage, que
j'entendis mon infatigable logeuse se glisser furtivement jusqu'à ma porte et
chuchoter à travers le trou de la serrure – simplement pour savoir, dit-elle, si
j'avais fini de lire la revue Glance and Gulp que j'avais empruntée l'autre
jour. Lo cria de sa chambre que c'était elle qui l'avait. Tonnerre de Dieu,
nous sommes une vraie bibliothèque de prêt dans cette maison.
Vendredi. Je me demande ce que diraient mes éditeurs universitaires si je
citais dans mon manuel les mots de Ronsard, « la vermeillette fente* », ou
ceux de Remy Belleau, « un petit mont feutré de mousse délicate, tracé sur
le milieu d'un fillet escarlatte* », et autres joyeusetés. Je risque de
succomber à une autre dépression nerveuse si je reste plus longtemps dans
cette maison, sous l'empire de cette insupportable tentation, à côté de ma
doucette – oui, ma doucette – ma vie, mon épousée. A-t-elle déjà été initiée
par mère nature au Mystère de la Ménarche ? Cette sensation de
ballonnement. La Malédiction des Irlandais. La chute du toit. Grand-mère

rend visite. « M. Utérus (je cite là une revue d'adolescentes) commence à
construire une paroi épaisse et douillette au cas où un bébé viendrait y faire
sa couche. » L'homoncule dément dans sa cellule capitonnée.
À propos : s'il devait m'arriver un jour de commettre un crime grave…
Notez le « si ». La tentation devrait être quelque chose de plus intense que
ce qui m'est arrivé avec Valeria. Vous noterez combien j'étais maladroit à
l'époque. Si vous décidez un jour de me faire griller sur la chaise électrique,
souvenez-vous que seul un accès de folie saurait me donner l'énergie
primaire de me comporter en brute (tout cela a peut-être été remanié).
Parfois, il m'arrive de vouloir tuer dans mes rêves. Mais vous savez ce qui
se passe ? Je tiens par exemple un pistolet à la main. Je le braque par
exemple sur un ennemi falot, modérément intéressé. Oh, je presse la détente
comme il faut, mais les balles que dégurgite l'une après l'autre le canon
pantois tombent piteusement sur le plancher. Mon seul souci dans ces rêves
est de dissimuler ce fiasco à mon adversaire, lequel commence peu à peu à
s'impatienter.
Ce soir pendant le dîner, la vieille bique m'a dit, en lançant de côté un
éclair de moquerie maternelle en direction de Lo (je venais tout juste de
décrire, avec une faconde désinvolte, la délicieuse moustache en brosse que
j'hésitais encore à faire pousser) : « Vaut mieux pas, ça risquerait de faire
tourner complètement la tête à quelqu'un que je connais. » Lo repoussa
aussitôt son assiette de poisson bouilli, manquant presque de renverser son
verre de lait, et sortit d'un bond de la salle à manger. « Cela vous ennuierait-
il beaucoup, dixit Haze, de venir vous baigner avec nous demain dans Our
Glass Lake si Lo demande pardon pour sa mauvaise conduite ? »
Plus tard, j'entendis des portes qui claquaient bruyamment et tout un tas
d'autres bruits provenant de cavernes vibrantes où deux rivales se
déchiraient à belles dents.
Elle n'a pas demandé pardon. Plus question d'aller au lac. C'aurait pu être
amusant.
Samedi. Depuis quelques jours déjà, je laissais ma porte entrouverte
pendant que j'écrivais dans ma chambre ; mais ce n'est qu'aujourd'hui que le
piège a fonctionné. Avec force contorsions, grattements, traînements de
pieds – afin de dissimuler sa gêne de me rendre ainsi visite sans y avoir été
conviée – Lo est entrée et, après avoir papillonné dans la pièce, elle a
commencé à s'intéresser aux arabesques cauchemardesques que j'avais
griffonnées sur une feuille de papier. Oh non : ce n'était pas le résultat de

quelque pause inspirée entre deux paragraphes comme peut s'en réserver un
littérateur ; c'étaient les hiéroglyphes hideux (qu'elle ne pouvait déchiffrer)
de ma concupiscence fatale. Tandis qu'elle penchait ses boucles brunes au-
dessus du bureau où j'étais assis, Humbert le Rauque passa le bras autour
d'elle, se comportant misérablement comme s'il existait entre eux deux une
relation de sang ; et mon innocente petite visiteuse, tout en continuant
d'examiner de ses yeux un tantinet myopes le bout de papier qu'elle tenait
dans les mains, se laissa tomber sur mon genou dans une position semi-
assise. Son adorable profil, ses lèvres entrouvertes, ses cheveux brûlants
n'étaient qu'à quelque sept ou huit centimètres de ma canine dénudée ; et je
sentais la chaleur de ses membres à travers la toile rugueuse de ses
vêtements de garçon manqué. Tout à coup je compris que je pouvais baiser
sa gorge ou la commissure de ses lèvres en toute impunité. Je compris
qu'elle me laisserait faire et fermerait même les yeux comme l'enseigne
Hollywood. Une double glace à la vanille nappée de chocolat chaud – à
peine plus inhabituel que cela. Je ne puis expliquer à mon docte lecteur
(dont les sourcils doivent se retrouver maintenant, je le crains, à l'autre pôle
de sa tête dégarnie), je ne puis lui expliquer comment j'acquis cette
certitude ; peut-être que mon oreille de primate avait inconsciemment
décelé quelque infime changement dans le rythme de sa respiration – car
maintenant elle ne regardait plus vraiment mon gribouillis mais attendait
avec un mélange de calme et de curiosité – oh, ma limpide nymphette ! –
que le séduisant pensionnaire fasse ce qu'il mourait d'envie de faire. Je me
dis qu'une enfant moderne, une lectrice avide de revues de cinéma, une fille
experte en gros plans de rêve, pourrait ne pas trouver trop étrange qu'un ami
d'un certain âge, beau et intensément viril… trop tard. Voilà soudain que la
maison était ébranlée par la voix volubile de Louise qui décrivait à
Mrs. Haze, tout juste rentrée, la bestiole morte que Leslie Tomson et elle
avaient trouvée dans le sous-sol, et la petite Lolita n'était pas fille à
manquer un tel récit.
Dimanche. Changeante, irritable, gaie, gauche, gracieuse mais de cette
grâce âpre qui est le privilège de la folâtre gamine de douze ans, atrocement
désirable de la tête aux pieds (toute la Nouvelle-Angleterre pour la plume
d'une romancière !), depuis les barrettes et le catogan noir retenant ses
cheveux, jusqu'à la petite cicatrice sur la partie inférieure de son mollet lisse
(là où un patineur lui avait donné un coup de pied à Pisky), à une dizaine de
centimètres au-dessus de sa socquette blanche et rugueuse. Partie avec sa

mère chez les Hamilton – pour y célébrer un anniversaire ou quelque chose
du genre. Robe de vichy à jupe très ample. Ses petits bessons paraissent
déjà bien formés. Précoce mignonne !
Lundi. Matin pluvieux. « Ces matins gris si doux*… » Mon pyjama blanc
est orné dans le dos d'un motif lilas. Je ressemble à l'une de ces pâles
araignées tuméfiées que l'on voit dans les jardins anciens. Je suis assis au
milieu d'une toile lumineuse et tire d'un petit coup sec sur tel ou tel fil. En
l'occurrence, ma toile est tendue partout à travers la maison, et j'écoute,
assis dans mon fauteuil tel un sorcier rusé. Lo est-elle dans sa chambre ? Je
tire doucement sur la soie. Non, elle n'y est pas. Je viens d'entendre le
staccato du cylindre de papier hygiénique que l'on tourne ; mais le filament
tendu n'a capté aucun bruit de pas entre la salle de bains et sa chambre. Est-
elle encore en train de se brosser les dents (seul geste d'hygiène que Lo
exécute avec un réel empressement) ? Non. La porte de la salle de bains
vient de claquer, il faut donc aller chercher ailleurs dans la maison la jolie
proie aux couleurs chaudes. Dévidons un fil de soie le long de l'escalier. Je
m'assure ainsi qu'elle n'est pas dans la cuisine – qu'elle ne claque pas la
porte du réfrigérateur ou ne hurle pas contre sa mère honnie (laquelle,
roucoulant et gloussant avec retenue, est en train, j'imagine, de savourer sa
troisième conversation téléphonique de la matinée). Bon, furetons et
espérons. Avec l'agilité d'un rai de lumière, je me faufile en pensée jusqu'au
salon et trouve la radio muette (et maman toujours en train de causer à mi-
voix avec Mrs. Chatfield ou Mrs. Hamilton, toute souriante, les joues
rouges, recouvrant le téléphone de sa main libre, niant implicitement qu'elle
dément ces amusantes allégations, locations, locataire, chuchotant d'un ton
confidentiel comme elle ne le fait jamais lorsqu'elle se trouve en face de
quelqu'un, elle habituellement si tranchante). Ainsi donc ma nymphette n'est
nulle part dans la maison ! Partie ! Ce que j'avais pris pour une trame
prismatique se révèle n'être qu'une vieille toile grise, la maison est vide, elle
est morte. Mais voici que j'entends soudain le doux et délicieux
gloussement de Lolita à travers ma porte entrouverte. « Ne le dites pas à
maman : j'ai mangé tout votre bacon ». Elle s'est déjà envolée lorsque je me
rue hors de ma chambre. Lolita, où es-tu ? Le plateau de mon petit déjeuner,
amoureusement préparé par ma logeuse, me dévisage d'un regard édenté,
attendant qu'on le rentre. Lola, Lolita !
Mardi. Les nuages sont de nouveau venus faire obstacle au pique-nique au
bord de ce lac décidément inaccessible. Le Destin se mettrait-il de la

partie ? Hier, j'ai essayé un nouveau caleçon de bain devant le miroir.
Mercredi. Dans l'après-midi, Haze (chaussures sans chichis, robe faite sur
mesure) a annoncé qu'elle prenait la voiture et allait acheter au centre-ville
un cadeau pour l'amie d'une amie à elle, aurais-je l'obligeance de
l'accompagner car j'avais un goût si raffiné en matière de textures et de
parfums. « Choisissez votre séduction favorite », ronronna-t-elle. Que
pouvait faire Humbert, lui qui était dans le commerce du parfum ? Elle
m'avait mis le grappin dessus – nous étions entre le porche de devant et sa
voiture. « Dépêchez-vous », dit-elle, tandis que je m'efforçais de plier mon
grand corps en deux et de me glisser à l'intérieur (tout en cherchant
vainement le moyen d'échapper au traquenard). Elle avait déjà mis le
moteur en marche et pestait en termes élégants contre un camion qui
reculait et tournait devant la maison (il venait tout juste de livrer un
nouveau fauteuil roulant chez la vieille Miss Opposite qui était infirme),
lorsque la voix aiguë de ma Lolita retentit à la fenêtre du salon : « Hé,
vous ! Où est-ce que vous allez ? Je viens aussi ! Attendez ! — Ne faites pas
attention à elle », glapit Haze (calant le moteur) ; déconfiture de ma jolie
conductrice ; Lo tirait déjà sur la portière de mon côté. « C'est intolérable »,
dit Haze, s'interrompant aussitôt ; cependant Lo avait déjà trouvé le moyen
de monter dans la voiture, toute frissonnante de joie. « Poussez votre
postérieur, vous là, dit Lo. — Lola ! » s'écria Haze (me lançant un regard en
coin et espérant que j'allais jeter dehors l'impertinente Lo). « Que voilà »,
dit Lo (et ce n'était pas la première fois qu'elle le disait) en basculant en
arrière, tout comme moi, tandis que la voiture démarrait en trombe. « C'est
intolérable, dit Haze passant brutalement en seconde, qu'une gosse puisse
être si grossière. Et si insistante. Alors qu'elle sait pertinemment qu'elle est
indésirable. Et qu'elle a besoin de prendre un bain. »
L'articulation de mes doigts frôlait le jean de la gamine. Elle était pieds
nus ; ses ongles de pieds gardaient les vestiges d'un vernis rouge cerise et il
y avait un bout de sparadrap en travers de son gros orteil ; grand Dieu, que
n'aurais-je donné pour pouvoir baiser là tout de suite ces pieds de petit singe
aux longs orteils, à l'ossature délicate ! Sa main se glissa tout à coup dans la
mienne et, à l'insu de notre chaperon, je tins, je caressai, je pressai sa petite
menotte chaude jusqu'au magasin. Notre chauffeur, dont les ailes de son nez
marlenesque brillaient, ayant déjà perdu ou consumé leur ration de poudre,
n'arrêtait pas de soliloquer avec élégance sur les aléas de la circulation
locale, et elle souriait de profil, faisait la moue de profil, et de profil faisait

papilloter ses cils fardés, tandis que moi, je priais et espérais ne jamais
atteindre ce magasin, mais je ne fus pas exaucé.
Je n'ai rien d'autre à signaler sinon que, primo, la grosse Haze fit asseoir
la petite Haze à l'arrière pendant le trajet du retour, et que, secundo, la dame
décida de garder pour elle le Choix de Humbert et d'en humecter l'arrière de
ses gracieuses oreilles.
Jeudi. Nous avons droit à la grêle et à la tempête après ce début de mois
tropical. Dans un volume de The Young People's Encyclopedia, j'ai trouvé
une carte des États-Unis qu'une main enfantine avait commencé à recopier
au crayon sur une feuille de papier pelure au verso de laquelle, là où se
profilait le contour inachevé de la Floride et du golfe du Mexique, courait
une liste ronéotypée de noms, ceux de ses condisciples à l'école de
Ramsdale, de toute évidence. C'est un poème que je connais déjà par cœur.
Angel, Grace
Austin, Floyd
Beale, Jack
Buck, Daniel
Byron, Marguerite
Campbell, Alice
Carmine, Rose
Chatfield, Phyllis
Clarke, Cordon
Cowan, John
Cowan, Marion
Duncan, Walter
Falter, Ted
Fantasia, Stella
Flashman, Irving
Fox, George
Glave, Mahel
Goodale, Donald
Green, Lucinda
Hamilton, Mary-Rose
Haze, Dolores
Honeck, Rosaline
Knight, Kenneth
McCoo, Virginia
McCrystal, Vivian
McFate, Aubrey
Miranda, Anthony
Miranda, Viola
Rosato, Emil
Schlenker, Lena
Scott, Donald

Sheridan, Agnes
Sherva, Oleg
Smith, Hazel
Talbot, Edgar
Talbot, Edwin
Wain, Lull
Williams, Ralph
Windmuller, Louise
Un poème, un authentique poème en vérité ! C'était si étrange et si
délicieux de découvrir cette « Haze, Dolores » (elle-même !) dans cette
charmille d'un genre très particulier, avec ces deux roses comme gardes du
corps – une princesse de conte de fées entre ses deux demoiselles d'honneur.
J'essaie d'analyser le frisson de délice que fait courir le long de mon échine
ce nom perdu au milieu des autres. Qu'est-ce donc qui m'excite ainsi
jusqu'au bord des larmes (larmes brûlantes, opalescentes, épaisses comme
seuls savent en verser les poètes et les amants) ? Qu'est-ce donc ? Serait-ce
le tendre anonymat de ce nom sous son voile formel (« Dolores ») et cette
transposition abstraite du prénom et du nom de famille, qui fait penser à une
paire de gants pâles tout neufs ou encore à un masque ? « Masque » est-il le
mot clé ? Est-ce parce qu'on éprouve toujours un intense plaisir à s'extasier
devant le mystère semi-translucide, le tcharchaf flottant, à travers lequel
vous sourient rien qu'à vous en passant la chair et le regard que vous seul
avez le privilège de connaître ? Ou est-ce parce qu'il m'est si facile
d'imaginer le reste de cette classe haute en couleur autour de ma dolente et
nébuleuse doucette : Grace et ses boutons bourgeonnants ; Ginny qui traîne
la jambe ; Gordon, l'onaniste aux traits tirés ; Duncan, le pitre nauséabond ;
Agnes qui se ronge les ongles ; Viola avec ses points noirs et sa poitrine
ballottante ; la jolie Rosaline ; la sombre Mary Rose ; l'adorable Stella qui
s'est laissé caresser par des inconnus ; Ralph, le petit dur chapardeur ;
Irving, que je plains beaucoup (11). Et elle est là, perdue au milieu de tout
ça, en train de ronger un crayon, haïe de ses professeurs, tous les yeux des
garçons braqués sur ses cheveux et son cou, ma Lolita à moi.
Vendredi. J'aimerais tant que se produise un affreux désastre. Un
tremblement de terre. Une explosion spectaculaire. Sa mère se trouve
horriblement mais instantanément et définitivement éliminée, de même que
tout le reste de la population à des kilomètres à la ronde, Lolita gémit dans
mes bras. Profitant de ma liberté, je la possède au milieu des ruines. Sa
surprise, mes explications, manifestations, ululements. Fantasmes oiseux et

insensés ! Un Humbert plus audacieux eût joué avec elle à des petits jeux
horribles et dégoûtants (hier, par exemple, lorsqu'elle est revenue dans ma
chambre pour me montrer ses esquisses faites en classe de dessin) ; il aurait
pu la soudoyer – et cela impunément. Un type plus simple et plus pratique
que moi s'en serait sagement tenu à divers substituts commerciaux – encore
faut-il savoir où aller, moi je ne sais pas. En dépit de mes apparences viriles,
je suis affreusement timide. Mon âme romanesque devient toute moite et
tremblante à la seule pensée que je pourrais rencontrer quelque mésaventure
odieuse et indécente. Ces monstres marins libidineux. « Mais allez-y, allez-
y !* » Annabel sautillant à cloche-pied pour enfiler son short, moi pris de
nausée et furieux, m'efforçant de la masquer.
Même date, plus tard, beaucoup plus tard. J'ai allumé la lumière pour
transcrire un rêve. Lequel avait un antécédent évident. Au cours du dîner,
Haze avait proclamé d'un air bienveillant que, puisque la météorologie
promettait un week-end ensoleillé, nous irions au lac dimanche après
l'office. Une fois au lit, tandis que je m'abandonnais à des fantasmes
érotiques avant d'essayer de m'endormir, je tramai un plan sans faille pour
tirer profit du pique-nique à venir. Je savais pertinemment que la mère Haze
détestait ma doucette qui avait le béguin pour moi. Je planifiai donc cette
journée au lac de manière à satisfaire la mère. J'allais parler à elle seule ;
mais, au moment propice, je dirais que j'avais oublié ma montre-bracelet ou
mes lunettes de soleil dans cette clairière là-bas – et plongerais dans les bois
avec ma nymphette. Sur ces entrefaites, la réalité prit le large, et la quête
des lunettes se mua en une gentille petite orgie avec une Lolita
singulièrement experte, gaie, corrompue et complaisante, qui se conduisait
– la raison ne le savait que trop – comme elle était incapable de se conduire
normalement. À trois heures du matin, j'avalai un somnifère et bientôt, en
un rêve qui n'était pas une suite mais une parodie de l'autre, je vis, avec une
clarté éloquente, le lac auquel je n'avais encore jamais rendu visite : il était
tout recouvert d'une couche vitreuse de glace émeraude, et un Esquimau au
visage grêlé tentait vainement de la briser avec une pioche, en dépit du fait
que des mimosas et des lauriers-roses d'importation fleurissaient sur les
rives graveleuses. Je suis sûr que le docteur Blanche Schwarzmann m'aurait
offert un sac de shillings pour pouvoir ajouter ce libidirêve à sa collection.
Malheureusement, le reste se révéla franchement éclectique. La grosse Haze
et la petite Haze faisaient de l'équitation autour du lac, et moi aussi qui
allais bondissant docilement, à califourchon, jambes arquées bien qu'il n'y

eût pas de cheval entre elles, seulement l'air élastique – une de ces petites
omissions dues à la distraction du marchand de rêves.
Samedi. Mon cœur bat encore la chamade. Je me trémousse et pousse
encore de petits grognements de confusion rétrospective.
Vue dorsale. Bref aperçu de peau luisante entre T-shirt et short blanc de
gymnastique. Penchée par-dessus un rebord de fenêtre, en train d'arracher
les feuilles d'un peuplier à l'extérieur, et tout accaparée par une conversation
tumultueuse avec un petit livreur de journaux en dessous (Kenneth Knight,
je pense) qui, en un tir précis et sonore, venait de propulser le Journal de
Ramsdale sur le porche. Je commençai à me couler vers elle – à
« m'écrouler » vers elle, comme disent les pantomimes. Mes bras et mes
jambes étaient des surfaces convexes entre lesquelles – et non pas sur
lesquelles – je progressais lentement, usant d'un moyen de locomotion
neutre : Humbert l'Araignée blessée. J'ai dû mettre des heures pour
l'atteindre : j'avais l'impression de la voir par le mauvais bout d'un
télescope ; le regard fixé sur sa petite croupe tendue, je me traînais tel un
paralytique, les membres mous et difformes, avec une concentration
terrible. Je me trouvai enfin juste derrière elle mais j'eus alors la mauvaise
idée de clabauder un peu – tout en la secouant par la peau du cou et en la
chahutant pour dissimuler mon vrai manège*, si bien qu'elle finit par dire en
une brève plainte stridente : « ça suffit comme ça ! » – d'un ton
extrêmement grossier, la vilaine petite guenon, et alors, avec un rictus
hideux, Humbert l'Humble battit tristement en retraite tandis qu'elle
continuait de balancer des vannes en direction de la rue.
Mais écoutez bien ce qui s'est passé ensuite. Après le déjeuner, alors que
j'étais installé dans une chaise longue en train de lire, deux petites mains
prestes se posèrent soudain sur mes yeux : elle s'était approchée lentement
derrière moi comme si elle rejouait, en une séquence chorégraphique, ma
manœuvre du matin. Ses doigts, occupés qu'ils étaient à masquer le soleil
étaient d'un pourpre lumineux ; poussant des petits hoquets de rire, elle se
tortillait d'un côté et de l'autre tandis que je tendais le bras en arrière et sur
le côté sans abandonner pour autant ma position allongée. Ma main effleura
ses jambes agiles et riantes, le livre glissa de mes genoux tel un traîneau, et
Mrs. Haze arriva à pas lents et dit d'un ton indulgent : « N'hésitez pas à lui
donner une bonne claque si elle trouble vos méditations savantes. Comme
j'aime ce jardin [nul point d'exclamation dans sa voix]. N'est-il pas divin
sous le soleil [pas de point d'interrogation non plus]. » Et l'odieuse mégère,

esquissant un geste de contentement feint, s'assit lourdement sur l'herbe et
tourna les yeux vers le ciel, arc-boutée en arrière sur ses mains en éventail,
et bientôt une vieille balle de tennis grise rebondit au-dessus d'elle, et on
entendit la voix de Lo dans la maison qui disait d'un air hautain :
« Pardonnez*, maman. Ce n'était pas vous que je visais. » Bien sûr que non,
ma brûlante et soyeuse doucette.
12
Cela s'avéra être la dernière de quelque vingt entrées. Le démon a beau
être inventif, on verra lisant ces notes que le stratagème était chaque jour le
même. D'abord il me tentait – puis il contrariait mes desseins, me laissant
une douleur sourde à la racine même de mon être. Je savais exactement ce
que je voulais faire, et comment le faire, sans compromettre la chasteté
d'une enfant ; après tout, ce n'était pas l'expérience qui me manquait dans
ma vie de pédophile ; n'avais-je pas possédé visuellement des nymphettes
ocellées dans des jardins publics ? N'avais-je pas insinué mon anatomie
circonspecte et bestiale dans les recoins les plus chauds d'autobus urbains
bourrés de monde et grouillant d'écolières suspendues aux poignées de
cuir ? Mais depuis près de trois semaines j'avais été contrecarré dans toutes
mes misérables machinations. La responsable de ces interruptions était
habituellement cette satanée Haze (laquelle, comme ne manquera pas de le
noter le lecteur, redoutait davantage que Lo prenne plaisir en ma compagnie
que de m'en voir prendre avec Lo). La passion que j'avais conçue pour cette
nymphette – pour la toute première nymphette qui était enfin à portée de
mes timides et maladroites griffes endolories – aurait sûrement fini par
m'expédier dans quelque maison de santé si le démon n'avait pas compris
enfin qu'il devait m'accorder quelque soulagement s'il voulait faire de moi
son hochet pendant quelque temps encore.
Le lecteur a aussi remarqué l'étrange mirage du lac. Il eût été logique de la
part d'Aubrey McFate (comme j'aime à baptiser ce démon personnel) de
m'aménager quelque petite gâterie sur la plage promise, dans l'hypothétique
forêt. En fait, la promesse qu'avait faite Mrs. Haze était frauduleuse : elle
avait omis de m'informer que Mary Rose Hamilton (une petite beauté

ténébreuse à sa façon) devait venir elle aussi, et que deux nymphettes
allaient chuchoter à l'écart, jouer à l'écart et folâtrer toutes les deux, tandis
que Mrs. Haze et son séduisant locataire converseraient paisiblement à demi
nus, loin des regards indiscrets. Soit dit en passant, il y eut malgré tout des
regards indiscrets et les gens jasèrent. Comme la vie est étrange ! Nous
nous empressons de nous aliéner les hasards que nous nous promettions de
flatter. Avant mon arrivée, ma logeuse avait projeté d'inviter une vieille
fille, une certaine Miss Phalen, dont la mère avait été cuisinière dans la
famille de Mrs. Haze, à venir s'installer dans la maison avec Lolita et moi,
tandis que Mrs Haze, une femme carriériste dans le fond, irait en quête d'un
emploi avantageux dans la ville la plus proche. Mrs. Haze s'était représenté
très clairement la situation : ce cher Herr Humbert avec ses lunettes et son
dos voûté débarquant d'Europe centrale avec ses malles et prenant la
poussière dans son coin derrière une pile de vieux livres ; la petite fille
disgracieuse et mal-aimée surveillée de près par Miss Phalen qui avait déjà
eu ma Lo autrefois sous son aile de vautour (Lo ne pouvait s'empêcher de
frissonner d'indignation lorsqu'elle se rappelait cet été de 1944) ; et
Mrs. Haze elle-même embauchée comme hôtesse d'accueil dans une grande
métropole élégante. Mais un événement d'une grande simplicité vint
contrarier ce programme. Miss Phalen se cassa la hanche à Savannah en
Géorgie le jour même de mon arrivée à Ramsdale.
13
Le dimanche qui suivit le samedi évoqué plus haut se révéla être aussi
radieux que l'avait prédit le type de la météo. En replaçant les affaires du
petit déjeuner sur la chaise à l'extérieur de ma chambre pour que mon
aimable logeuse vienne les reprendre quand cela lui chanterait, je parvins à
reconstituer la situation suivante en prêtant l'oreille par-dessus la rampe de
l'escalier, depuis le palier que j'avais traversé sans faire de bruit dans mes
vieilles pantoufles – seule vieillerie que je possédais.
Il y avait eu une nouvelle dispute. Mrs. Hamilton avait téléphoné que sa
fille « faisait de la température ». Mrs. Haze informa sa propre fille que le
pique-nique allait devoir être remis à plus tard. La brûlante petite Haze

informa à son tour la grosse et froide Haze que, dans ces conditions, elle ne
l'accompagnerait pas à l'église. La mère dit très bien et partit.
J'étais sorti sur le palier juste après m'être rasé, le lobe de mes oreilles
encore couvert de savon à barbe, et toujours en pyjama – le blanc qui était
orné de bleuets dans le dos (et non celui avec les lilas) ; je m'empressai
d'essuyer le savon, de me parfumer les cheveux et les aisselles, de passer
une robe de chambre de soie violette et, fredonnant nerveusement, je
descendis l'escalier à la recherche de Lo.
Je tiens à ce que mes doctes lecteurs participent à la scène que je suis sur
le point de rejouer ; je veux qu'ils l'examinent dans ses moindres détails et
jugent par eux-mêmes combien cet événement, aussi capiteux qu'un vin,
demeure décent et chaste, à la condition qu'on le considère avec une
« sympathie impartiale », pour reprendre les termes utilisés par mon avocat
lors d'un entretien en tête à tête. Bon, c'est parti. La tâche qui m'attend n'est
pas aisée.
Personnage principal : Humbert le Fredonneur. Temps : un dimanche
matin de juin. Lieu : salon baigné de soleil. Accessoires : vieux canapé à
rayures rose bonbon, revues, phonographe, bibelots mexicains (feu
Mr. Harold E. Haze – Dieu bénisse le brave homme – avait engendré ma
doucette à l'heure de la sieste dans une chambre badigeonnée de bleu
pendant un voyage de noces à Veracruz, et la maison grouillait de souvenirs,
parmi eux Dolores). Ce jour-là, elle portait une jolie robe en tissu imprimé
que j'avais déjà vue une fois sur elle, jupe ample, corsage moulant, manches
courtes, rose, carreaux d'un rose plus sombre, et, pour compléter cette
harmonie de couleurs, elle s'était fardé les lèvres et tenait dans la coupe de
ses mains une pomme d'un rouge édénique, superbe et banale à la fois. Elle
n'était pas chaussée cependant pour aller à l'église. Et son sac à main blanc
du dimanche gisait abandonné près du phonographe.
Mon cœur battit comme un tambour lorsqu'elle s'assit, sa jupe fraîche
ballonnant puis s'affaissant, sur le canapé près de moi, et se mit à jouer avec
son fruit lustré. Elle le lançait dans l'air pailleté de soleil et le rattrapait – il
faisait un plop lisse en retombant dans la coupe de ses mains.
Humbert Humbert intercepta la pomme.
« Rendez-la-moi », supplia-t-elle, montrant ses paumes rouges et
marbrées. J'exhibai Délicieuse. Elle s'en saisit et mordit dedans, et mon
cœur était comme une boule de neige sous une mince peau écarlate, et, avec
une agilité de singe si typique de cette nymphette américaine, elle m'arracha

prestement la revue que j'avais ouverte et tenais dans ma poigne abstraite
(dommage qu'on n'ait pas filmé le motif étrange, l'entrelacs
monogrammatique de nos gestes tantôt simultanés, tantôt superposés). D'un
geste rapide, à peine gênée par la pomme défigurée qu'elle tenait à la main,
Lo feuilleta violemment la revue en quête de quelque chose qu'elle désirait
montrer à Humbert. Elle le trouva enfin. Feignant d'être intéressé,
j'approchai ma tête si près que ses cheveux caressèrent ma tempe et son bras
effleura ma joue tandis qu'elle s'essuyait les lèvres du revers du poignet. En
raison de la brume lustrée à travers laquelle je regardais l'image, il me fallut
un certain temps avant de réagir, tandis que ses genoux nus frottaient ou
claquaient impatiemment l'un contre l'autre. Apparut alors indistinctement :
un peintre surréaliste en train de se reposer sur une plage, étendu de tout son
long sur le dos, et près de lui, dans la même position, une réplique en plâtre
de la Vénus de Milo, à demi enfouie dans le sable. Photo de la Semaine,
disait la légende. D'un geste brusque, je subtilisai cette chose affreusement
obscène. L'instant d'après, feignant de vouloir la récupérer, elle se jeta sur
moi. Je la saisis par son mince poignet noueux. La revue tomba sur le
plancher tel un volatile effarouché. À force de se débattre, elle finit par se
libérer, eut un mouvement de recul et se laissa retomber dans le coin droit
du canapé. Puis, avec une simplicité désarmante, l'impudente enfant
allongea ses jambes en travers de mes genoux.
J'étais alors dans un état d'excitation qui frisait la démence ; mais j'avais
aussi la ruse du fou. Assis là sur le sofa, je parvins, suite à une série de
manœuvres furtives, à accorder mon désir masqué aux mouvements de ses
membres candides. Ce ne fut pas chose aisée que de distraire l'attention de
la jouvencelle tandis que j'exécutais les obscurs ajustements indispensables
au succès de l'entreprise. Parlant d'un ton volubile, prenant du retard sur ma
propre respiration, puis rattrapant celle-ci, simulant une soudaine rage de
dents pour expliquer les hiatus dans mon bavardage – et fixant pendant tout
ce temps mon œil intérieur de détraqué sur mon objectif radieux et lointain,
j'accentuai prudemment la friction magique qui abolissait, dans un sens
illusoire sinon factuel, la texture physiquement immuable mais
psychologiquement très friable de la frontière matérielle (pyjama et robe de
chambre) qui séparait le poids des deux jambes bronzées posées en travers
de mes genoux de la tumeur cachée d'une passion indicible. Étant tombé, au
fil de mon bavardage, sur quelque chose de commode et de mécanique, je
récitai, en les écorchant quelque peu, les paroles d'une chanson stupide en

vogue à l'époque – Ô Carmen, ma petite Carmen, la-la-la, la-la-la, ces la-la-
la nuits, et les astres et les gares, et les bars et les barmen ; je n'arrêtais pas
de répéter ce bla-bla-bla automatique et la maintenais ainsi sous ce charme
(charme en raison du bredouillement) très spécial, craignant mortellement
pendant tout ce temps qu'une intervention divine ne vienne m'interrompre,
subtiliser le fardeau rutilant dans lequel, en raison de la sensation qu'il me
procurait, tout mon être semblait se concentrer, et pendant la première
minute environ, cette angoisse me contraignit à besogner plus hâtivement
que la jouissance savamment modulée ne l'eût estimé souhaitable. Les
astres qui scintillaient, et les gares qui brasillaient, et les bars et les barmen,
furent bientôt repris en chœur par elle ; sa voix s'appropria et corrigea la
mélodie que j'avais mutilée. Elle était musicienne et exquise comme une
pomme. Ses jambes, qui reposaient en travers de mes genoux ardents, se
contractaient imperceptiblement ; je les caressais ; et elle, Lola la petite
minette, étendue presque de tout son long dans le coin droit, continuait de
se prélasser, dévorant son fruit immémorial, chantant à travers la pulpe
juteuse, perdant sa pantoufle, frottant le talon de son pied déchaussé
qu'agrémentait une socquette tire-bouchonnée contre la pile de vieilles
revues entassées à ma gauche sur le sofa – et chaque mouvement qu'elle
faisait, chaque contorsion ou ondulation, m'aidait à dissimuler et à
perfectionner le secret système de correspondance tactile entre la belle et la
bête – entre ma bête muselée sur le point d'éclater et la beauté de son corps
creusé de fossettes enveloppé dans cette chaste robe en coton.
Sous la pointe baladeuse de mes doigts, je sentais les poils minuscules se
hérisser imperceptiblement le long de ses mollets. Je me laissai aller à la
touffeur âcre mais tonique qui, telle une brume d'été, flottait autour de la
petite Haze. Faites qu'elle reste, faites qu'elle reste… Tandis qu'elle bandait
son corps pour jeter le trognon de sa pomme abolie dans le garde-cendre,
son jeune fardeau, ses jambes candidement impudiques et sa croupe ronde
se déplacèrent sur mes genoux tendus, tourmentés, qui besognaient
subrepticement ; et tout à coup un changement mystérieux s'opéra dans tous
mes sens. J'accédai à une sphère d'existence où rien ne comptait plus que
l'infusion de joie qui macérait à l'intérieur de mon corps. Ce qui n'était au
début qu'un délicieux étirement de mes racines les plus intimes se mua en
un fourmillement radieux, lequel avait atteint maintenant cet incomparable
palier de sécurité, de confiance et de fiabilité que l'on ne retrouve nulle part
ailleurs à l'état conscient. Rien ne pouvant plus désormais distraire cette

béatitude ardente et profonde de la convulsion ultime vers laquelle elle
s'acheminait, je sentis que je pouvais ralentir afin de prolonger la félicité.
Lolita avait été définitivement solipsisée. Le soleil implicite palpitait dans
les peupliers plantés là pour l'occasion ; nous étions fantastiquement et
divinement seuls ; je l'observais, toute rose, pailletée d'or, qui se profilait
derrière le voile de ma délectation maîtrisée dont elle demeurait
inconsciente, étrangère, et le soleil jouait sur ses lèvres, et ses lèvres
formaient encore apparemment les mots de la chansonnette Carmen-
Barmen, lesquels ne parvenaient plus à franchir le seuil de ma conscience.
Tout était prêt maintenant. Les nerfs du plaisir étaient désormais à vif. Les
corpuscules de Krause commençaient à entrer dans leur phase de frénésie.
La moindre pression allait suffire à donner le branle au paradis tout entier.
Je n'étais plus Humbert le Roquet, ce corniaud aux yeux tristes étreignant la
botte qui allait bientôt le flanquer dehors. Je ne craignais plus les
tribulations du ridicule, les contingences du châtiment. Dans ce sérail de
mon cru, j'étais un Turc robuste et radieux, pleinement conscient de sa
liberté, différant délibérément le moment de jouir enfin de la plus jeune et
de la plus frêle de ses esclaves. Suspendu au bord de cet abîme de volupté
(un chef-d'œuvre de plénitude physiologique comparable à certaines
techniques artistiques), je continuais de répéter au hasard certains mots
après elle – barmen, alarmante, ma charmante, ma Carmen, a-men, aha-ah-
men – comme quelqu'un qui cause et rit dans son sommeil, tandis que ma
main ravie remontait lentement le long de sa jambe ensoleillée aussi loin
que le permettait l'ombre de la décence. La veille, elle s'était cognée contre
le gros coffre du vestibule et – « Regarde, regarde ! – soupirai-je – regarde
ce que tu as fait, ce que tu t'es fait, ah, regarde » ; car il y avait, je le jure,
une ecchymose violette et jaunâtre sur sa charmante cuisse de nymphette
que mon énorme main velue massait et enveloppait lentement – et comme
ses sous-vêtements étaient plutôt sommaires, rien ne semblait plus pouvoir
empêcher mon pouce musclé d'atteindre le creux de son aine brûlante –
comme quand on chatouille et caresse une enfant agitée d'un rire nerveux –
rien de plus – et elle s'écria : « Oh, ce n'est rien du tout », avec soudain un
accent strident dans la voix, et elle se démena, se contorsionna et rejeta la
tête en arrière, ses dents effleurant sa lèvre inférieure luisante tandis qu'elle
se détournait à demi, et alors, messieurs du jury, ma bouche gémissante
toucha presque son cou nu pendant que j'écrasais contre sa fesse gauche le
dernier spasme de l'extase la plus longue qu'ait connue homme ou monstre.

Aussitôt après (comme si nous nous étions battus et que j'avais soudain
relâché mon étreinte), elle roula sur le côté et se redressa d'un bond sur ses
pieds – sur son pied, plutôt – afin de répondre au formidable vacarme du
téléphone qui sonnait depuis peut-être une éternité, qui sait. Debout là
devant moi, clignant des yeux, les joues en feu, les cheveux en désordre,
elle effleurait du regard mon corps et les meubles avec un égal
détachement, et, tandis qu'elle écoutait ou parlait (à sa mère qui lui disait de
venir déjeuner avec elle chez les Chatfield – ni Lo ni Hum ne savaient
encore ce que l'ennuyeuse Haze était en train de tramer), elle n'arrêtait pas
de taper sur le rebord de la table avec la pantoufle qu'elle tenait à la main.
Dieu soit loué, elle n'avait rien remarqué !
Avec un mouchoir de soie multicolore, où ses yeux à l'écoute se posèrent
en passant, j'essuyai la sueur de mon front, et ensuite, submergé par
l'euphorie du contentement, je rectifiai ma simarre royale. Elle était encore
au téléphone en train de parlementer avec sa mère (ma petite Carmen
voulait qu'on vienne la chercher en voiture) lorsque, chantant de plus en
plus fort, je montai fièrement à l'étage et déclenchai un maelstrom d'eau
chaude dans la baignoire.
Au point où nous en sommes, il vaut peut-être mieux que je donne les
paroles complètes de cette chanson populaire – pour autant que je m'en
souvienne du moins – que je n'ai jamais sue correctement, je crois. Les
voici :
Ô ma Carmen, ma petite Carmen !
La-la-la, la-la-la ces la-la-la nuits,
Et les astres, et les gares, les bars et les barmen —
Et, ô ma charmante, nos horribles conflits.
Et la la-la-la ville où nous allions amènes,
Bras dessus, bras dessous ; notre ultime escarmouche,
Le pistolet avec lequel je t'ai tuée,
Ô ma Carmen,
Le pistolet qu'en ce moment je touche.
(J'imagine qu'il dégaina son 7,65 et colla un pruneau dans l'œil de sa
môme.)
14

Je déjeunai en ville – il y avait des années que je n'avais eu si faim. La
maison était encore sans vie, sans Lo, lorsque je rentrai d'un pas nonchalant.
Je passai l'après-midi à rêvasser, à manigancer, à ruminer béatement mon
expérience du matin.
J'étais fier de moi. J'avais ravi le suc d'un spasme sans attenter à la morale
d'une mineure. Absolument pas de mal à ça. Le prestidigitateur avait versé
du lait, de la mélasse, du champagne spumescent dans le sac à main blanc
tout neuf d'une jeune demoiselle ; et, miracle, le sac était intact. J'avais
échafaudé si subtilement mon rêve ignoble, ardent, infâme, que Lolita était
toujours saine et sauve – et moi aussi. Ce n'était pas elle que j'avais
possédée frénétiquement mais ma propre création, une autre Lolita
imaginaire – plus réelle peut-être que Lolita elle-même ; qui se superposait
à elle, l'enchâssait ; qui flottait entre elle et moi, et était dépourvue de
volonté, de conscience – en fait de toute vie qui lui fût propre.
La chère enfant ignorait tout. Je ne lui avais rien fait. Et rien ne
m'empêchait de répéter ce divertissement qui ne l'affectait pas plus que si
elle eût été une simple image photographique ondulant sur un écran et moi
un humble bossu souillant son corps dans l'obscurité. L'après-midi se traîna
indéfiniment dans un silence confit, et les grands arbres débordant de sève
semblaient être dans le secret ; et un désir, encore plus puissant qu'avant, se
mit à me harceler de nouveau. Faites qu'elle revienne bientôt, suppliai-je,
m'adressant à un Dieu d'emprunt, et pendant que maman est dans la cuisine,
faites, de grâce, que la séance du canapé se reproduise, je l'adore si
horriblement.
Non : « horriblement » n'est pas le mot. L'exaltation dont me comblait la
vision de délices renouvelés n'était pas horrible mais pathétique. Pathétique
est l'épithète adéquate. Pathétique – parce que, en dépit du feu insatiable de
mon appétit vénérien, j'avais l'intention, avec une volonté et une prévoyance
des plus ferventes, de protéger la pureté de cette enfant de douze ans.
Et voyez à présent comment je fus payé de mes peines. Lolita ne refit plus
son apparition à la maison – elle était partie au cinéma avec les Chatfield.
La table fut mise avec plus d'élégance que d'habitude : repas aux
chandelles, s'il vous plaît. Enveloppée dans cette atmosphère sentimentale à
souhait, Mrs. Haze effleura doucement l'argenterie des deux côtés de son
assiette comme si elle caressait les touches d'un piano, et elle sourit au-
dessus de son assiette vide (elle était au régime) et dit qu'elle espérait que
j'aimerais la salade (recette puisée dans un magazine féminin). Elle espérait

aussi que j'aimerais le rôti froid. Elle avait passé une merveilleuse journée.
Mrs. Chatfield était une personne charmante. Phyllis, sa fille, partait en
camp de vacances demain. Pour trois semaines. Lolita irait la rejoindre
jeudi, c'était décidé. Au lieu d'attendre jusqu'en juillet, comme c'était prévu
initialement. Et elle y resterait après le retour de Phyllis. Jusqu'à la rentrée
des classes. Mirifique perspective, mon cœur.
Oh, je restai totalement pantois – allais-je donc perdre ma doucette au
moment même où je l'avais faite secrètement mienne ? Pour justifier mon
humeur sinistre, je dus avoir recours au même mal de dents que j'avais déjà
simulé le matin même. Ce devait être une énorme molaire, avec un abcès
aussi gros qu'une marasque.
« Nous avons un excellent dentiste, dit Haze. C'est notre voisin, en fait.
Le docteur Quilty. L'oncle ou le cousin du dramaturge, je crois. Vous pensez
que ça va passer ? Eh bien, comme vous voulez. À l'automne, je ferai
“mettre un mors” à la petite, pour reprendre la formule de ma mère. Ça
l'assagira peut-être un peu. Elle vous a effroyablement dérangé ces derniers
jours, je le crains. Et nous allons avoir droit à quelques séances houleuses
d'ici son départ. Elle a refusé catégoriquement d'y aller, et j'avoue que je l'ai
laissée avec les Chatfield parce que je n'avais pas le courage pour le
moment de me retrouver seule avec elle. Le film va peut-être la calmer.
Phyllis est une fille tout à fait adorable, et je ne vois absolument pas
pourquoi Lo la déteste. Vraiment, monsieur*, je suis absolument navrée
pour cette maudite dent. Ce serait tellement plus raisonnable de me laisser
téléphoner à Ivor Quilty tôt demain matin si elle continue encore à vous
faire mal. D'ailleurs, entre nous soit dit, je crois qu'un camp de vacances
c'est tellement plus sain et – enfin, tellement plus raisonnable, comme je le
disais, que de se morfondre sur une pelouse de banlieue, d'emprunter le
rouge à lèvres de maman, de harceler les messieurs timides et studieux, et
de piquer des crises à la moindre provocation.
— Êtes-vous sûre, finis-je par dire, qu'elle sera heureuse là-bas ?
(faiblard, lamentablement faiblard !)
— Il faudra bien qu'elle s'y fasse, dit Haze. Et elle ne va pas faire que
s'amuser, non plus. Le camp est dirigé par Shirley Holmes – vous savez,
celle qui a écrit Campfire Girl. La vie de camp va apprendre à Dolores Haze
à se développer dans plusieurs domaines : santé, savoir, caractère. Et surtout
à acquérir un sens plus affiné de ses responsabilités vis-à-vis des autres. Et
si nous prenions ces bougies et allions nous asseoir un instant dans la

piazza, à moins que vous ne préfériez aller vous coucher et couver cette
dent ? »
Couver cette dent.
15
Le lendemain, elles se rendirent en voiture au centre-ville pour acheter ce
qu'il fallait pour le camp ; toute acquisition d'articles vestimentaires
produisait un effet miraculeux sur Lo. Au dîner, elle semblait avoir retrouvé
son air sarcastique habituel. Aussitôt après, elle monta dans sa chambre
pour se plonger dans les magazines de bandes dessinées achetés en
prévision des jours de pluie au Camp Q (lorsque arriva le jeudi, elle les
avait si copieusement feuilletés qu'elle les laissa à la maison). Je me retirai
moi aussi dans ma tanière et écrivis des lettres. Je projetais maintenant de
partir au bord de la mer et ensuite, à la rentrée des classes, de reprendre
mon existence chez les Haze ; car je savais déjà que je ne pouvais vivre
sans la petite. Le mardi, elles retournèrent faire des emplettes, et on me
demanda de répondre au téléphone si la directrice du camp téléphonait
pendant leur absence. Ce qu'elle fit ; et un mois plus tard environ, nous
eûmes l'occasion d'évoquer notre charmant entretien. Ce mardi-là, Lo prit
son dîner dans sa chambre. Elle avait pleuré après une de ses habituelles
disputes avec sa mère et, comme cela s'était produit en de précédentes
occasions, elle n'avait pas voulu que je voie ses yeux gonflés : elle avait une
de ces peaux délicates qui, après une bonne crise de larmes, prennent une
carnation vaporeuse et enflammée, et un charme morbide. Je regrettai
amèrement qu'elle ait pu se méprendre à ce point sur mes goûts esthétiques,
car j'adore littéralement cette touche de rose botticellien, cette coloration
érubescente autour des lèvres, ces cils humides et emmêlés ; il va sans dire
que son timide caprice me priva en maintes occasions d'une consolation
spécieuse. Les choses n'étaient cependant pas aussi simples que je le
pensais. Tandis que nous étions assis dans l'obscurité de la véranda (un vent
impertinent avait soufflé les bougies rouges de ma logeuse), Haze, poussant
un rire las, confessa avoir dit à Lo que son très cher Humbert approuvait
sans réserve cette idée du camp « et maintenant, ajouta Haze, la gosse fait

une crise prétexte : vous et moi voulons nous débarrasser d'elle ; la vraie
raison : je lui ai dit que demain nous allions échanger certains vêtements de
nuit beaucoup trop jolis qu'elle m'a forcée à lui acheter et prendre à la place
quelque chose de plus ordinaire. Vous comprenez, elle se prend pour une
starlette ; moi, je la considère comme une gosse vigoureuse et en bonne
santé mais totalement dénuée de charme. Voilà, j'imagine, la source de tous
nos ennuis ».
Le mercredi, je parvins à accrocher Lo au passage l'espace de quelques
secondes : elle était sur le palier vêtue d'un sweat-shirt et d'un short blanc
taché de vert, en train de farfouiller dans une malle. Je dis quelque chose
qui se voulait gentil et drôle mais elle se contenta de pousser un petit
grognement sans me regarder. En désespoir de cause, Humbert agonisant lui
donna gauchement une petite tape sur le coccyx, et elle le frappa, fort
cruellement, avec un des embauchoirs de feu Mr. Haze. « Faux jeton », dit-
elle tandis que je descendais piteusement l'escalier en feignant force
repentir. Elle ne daigna pas venir dîner avec Hum et mum : elle prit un
shampooing et alla se coucher avec ses livres ineptes. Et le jeudi,
l'impassible Mrs. Haze la conduisit au Camp Q.
Pour reprendre la formule chère à des auteurs plus illustres que moi :
« Que le lecteur imagine… », etc. À bien y réfléchir, je ferais aussi bien de
donner à ces imaginations un coup de pied au postérieur. Je savais que
j'étais tombé amoureux à tout jamais de Lolita ; mais je savais aussi qu'elle
ne resterait pas Lolita à tout jamais. Elle allait avoir treize ans le 1er janvier.
Dans deux ans environ, elle allait cesser d'être une nymphette et devenir une
« jeune fille », et ensuite une « étudiante » – l'horreur suprême.
L'expression « à tout jamais » ne se référait qu'à ma propre passion, qu'à
l'éternelle Lolita telle qu'elle se reflétait dans mon sang. La Lolita dont les
crêtes iliaques ne s'étaient pas encore épanouies, la Lolita que je pouvais
toucher et sentir et entendre et voir aujourd'hui, la Lolita à la voix stridente,
aux cheveux d'un brun ardent – avec leur frange et leurs ondulations sur les
côtés et leurs boucles derrière –, au cou brûlant et moite, et au vocabulaire
vulgaire – « dégueu », « super », « formid », « cinglé », « corniaud » –,
c'était cette Lolita, ma Lolita, que le pauvre Catulle allait perdre à tout
jamais. Comment donc pouvais-je me résigner à ne pas la voir pendant deux
longs mois d'insomnies estivales ? Deux mois sur les deux années qui
restaient de son nymphage ! Fallait-il que je me déguise en une lugubre
demoiselle archaïque, Mlle Humbert la grande perche, et plante ma tente

juste à la lisière du Camp Q, dans l'espoir que ses nymphettes rousselettes
viennent hurler : « Et si nous adoptions cette pauvre réfugiée à la voix
grave », qu'elles traînent la triste Berthe au Grand Pied*, souriant
timidement, jusqu'à leur foyer rustique. Berthe va dormir avec Dolores
Haze !
Rêves oiseux et stériles. Deux mois de beauté, deux mois de tendresse, al
aient être gaspillés à tout jamais, et je ne pouvais rien y faire, mais rien*,
absolument rien.
Cependant, ce jeudi m'offrit dans sa cupule une goutte de miel précieux.
Haze devait aller la conduire au camp tôt le matin. Divers bruits de départ
parvenant jusqu'à moi, je me roulai hors du lit et me penchai à la fenêtre. La
voiture palpitait déjà sous les peupliers. Sur le trottoir, Louise abritait ses
yeux derrière sa main en visière comme si déjà la petite voyageuse partait
au galop dans le soleil rasant du matin. Le geste s'avéra prématuré.
« Dépêche-toi ! » cria Haze. Ma Lolita, qui était à demi installée et se
préparait à claquer la portière, à baisser la vitre, à adresser un signe d'adieu
à Louise et aux peupliers (qu'elle ne devait jamais revoir ni l'une ni les
autres), interrompit le cours du destin : elle leva les yeux – et revint à toute
vitesse à la maison (tandis que Haze la rappelait furieusement). L'instant
d'après, j'entendis ma doucette monter l'escalier en courant. Mon cœur se
dilata si violemment qu'il faillit m'annihiler. Je remontai le pantalon de mon
pyjama, ouvris la porte d'un geste brusque : au même instant, Lolita arriva
en piaffant, toute haletante dans sa robe du dimanche, et elle fut soudain
dans mes bras, sa bouche innocente se dissolvant sous la pression féroce de
noires mâchoires masculines, ma palpitante doucette ! L'instant d'après, je
l'entendis – pleine de vie, toujours vierge – dévaler bruyamment l'escalier.
Le destin reprit son cours. La jambe blonde se replia, la portière claqua –
claqua à nouveau – et d'un violent coup de volant, Haze, dont les lèvres
rouges comme du caoutchouc se contorsionnaient sous un flux de paroles
rageuses, inaudibles, emporta ma doucette en un éclair, tandis qu'à l'insu de
la mère, de la fille et de Louise, la vieille Miss Opposite, une infirme,
agitait la main, timidement mais en cadence, depuis sa véranda couverte de
vigne vierge.
16

Le creux de ma main était encore plein de l'ivoire compact de son corps –
plein de son dos galbé de préadolescente, de ce frôlement de sa peau lisse
comme l'ivoire à travers la robe mince que j'avais froissée tout le long du
dos tandis que je la tenais. Je pénétrai d'un pas décidé dans sa chambre en
désordre, ouvris toute grande la porte du placard et plongeai dans un
monceau d'effets chiffonnés qui avaient été en contact avec elle. Il y avait
en particulier un bout d'étoffe rose, sordide, déchiré, dont la couture
exhalait une odeur légèrement âcre. J'enveloppai dedans l'énorme cœur
congestionné de Humbert. Un chaos poignant s'enfla en moi – mais je dus
renoncer à tout cela et recouvrer précipitamment mes esprits quand je pris
soudain conscience de la voix veloutée de la bonne qui m'appelait
discrètement de l'escalier. Elle avait un message pour moi, dit-elle ; et,
répondant à mes remerciements automatiques par un aimable « pas de
quoi », la brave Louise déposa dans ma main une lettre non affranchie et
étonnamment propre.
Ceci est une confession : je vous aime [ainsi commençait la lettre ; et
pendant un bref instant d'aveuglement, je crus reconnaître dans ce
griffonnage hystérique le gribouillis d'une écolière]. Dimanche dernier
à l'église – méchant garçon, vous avez refusé de venir voir nos jolis
vitraux tout neufs ! –, oui, ce n'est que dimanche dernier, mon très cher,
que j'ai demandé au Seigneur ce que je devais faire, et qu'il me fut
répondu d'agir comme je le fais maintenant. Il n'y a pas d'alternative,
vous comprenez. Je vous ai aimé dès l'instant où je vous ai vu. Je suis
une femme passionnée et solitaire, et vous êtes l'amour de ma vie.
Maintenant, mon cher, mon très cher ami, mon cher, cher monsieur*,
vous avez lu cela ; maintenant vous savez. Alors, je vous en prie, faites
vos valises et partez de suite. C'est votre logeuse qui vous l'ordonne. Je
congédie un locataire. Je vous jette à la porte. Partez ! Fichez le camp !
Départez !* Je serai de retour à l'heure du dîner, si je fais du cent trente
à l'heure à l'aller et au retour et n'ai pas d'accident (mais qu'est-ce que
cela pourrait bien faire ?), et je ne souhaite pas vous retrouver à la
maison. Je vous en prie, je vous en conjure, partez tout de suite,
maintenant, ne vous donnez pas la peine de lire ce message absurde
jusqu'à la fin. Partez. Adieu.
La situation est très simple, chéri*. Bien sûr, je sais pertinemment
que je ne suis rien pour vous, absolument rien. Oh, certes, vous aimez

parler avec moi (charrier la pauvre femme que je suis), vous avez fini
par vous attacher à notre accueillante maison, aux livres que j'aime, à
mon ravissant jardin, et même aux manières tapageuses de Lo – mais je
ne suis rien pour vous. Pas vrai ? Bien sûr que c'est vrai. Absolument
rien pour vous. Mais si, après avoir lu ma « confession », vous
décidiez, avec votre romantisme d'Européen ténébreux, que je suis
assez séduisante pour que vous en profitiez pour me faire des avances,
alors vous seriez un criminel – pire encore qu'un kidnappeur qui viole
une enfant. Vous voyez, chéri*. Si vous décidiez de rester, si, je dis
bien si, je vous trouvais à la maison (ce qui ne sera pas le cas, je le sais
– et c'est pourquoi je puis continuer de divaguer ainsi), le fait que vous
soyez resté ne pourrait signifier qu'une seule chose : que vous voulez
de moi autant que je veux de vous ; comme partenaire à vie ; et que
vous êtes disposé à associer votre destin au mien à tout jamais, et à être
un père pour ma petite fille.
Permettez-moi de délirer et de divaguer pendant quelques fractions
de secondes encore, très cher ami, puisque, je le sais, vous avez déjà
déchiré cette lettre et en avez jeté les fragments (illisibles) dans le
vortex des toilettes. Mon cher ami, mon très, très cher*, vous ne
sauriez imaginer l'univers d'amour que j'ai construit pour vous durant
ce miraculeux mois de juin ! Je connais votre réserve, toute
« britannique ». Votre discrétion héritée du vieux continent, votre sens
de la bienséance vont sans doute être heurtés par la hardiesse d'une fille
américaine ! Vous qui savez dissimuler vos sentiments les plus intenses
devez me considérer comme une petite minette sans pudeur d'oser ainsi
ouvrir tout grand mon pauvre cœur meurtri. Au cours des années
passées, j'ai connu bien des déceptions. Mr. Haze était une personne
merveilleuse, une âme pure, mais il avait malheureusement vingt ans
de plus que moi, et – enfin, mieux vaut ne pas parler du passé. Mon très
cher ami, votre curiosité doit être amplement satisfaite si vous avez
passé outre à ma requête et lu cette lettre jusqu'à son misérable terme.
Peu importe. Détruisez-la et partez. N'oubliez pas de laisser la clé sur le
bureau de votre chambre. Et un semblant d'adresse afin que je puisse
vous rembourser les douze dollars que je vous dois jusqu'à la fin du
mois. Au revoir, chéri. Priez pour moi – s'il vous arrive de prier.
C. H.

Ce que je présente ici est tout ce que je me rappelle de cette lettre, et ce
que je me rappelle, je me le rappelle mot pour mot (y compris l'exécrable
français). Elle était au moins deux fois plus longue. J'ai omis un passage
lyrique que je sautai plus ou moins à l'époque concernant le frère de Lolita,
mort à l'âge de deux ans alors que celle-ci en avait quatre, et que j'aurais
tant aimé. Voyons voir, qu'est-ce que je peux dire d'autre ? Ah, oui. Il se
peut que le « vortex des toilettes » (où aboutit en effet la lettre) soit ma
propre contribution prosaïque. Elle me supplia probablement d'allumer un
bûcher exprès pour la consumer.
Mon premier réflexe fut un réflexe de répulsion et de défiance. Le second
fut plus serein, comme si la main apaisante d'un ami retombait sur mon
épaule et m'adjurait de prendre mon temps. Ce que je fis. Sortant de mon
hébétude, je découvris que j'étais encore dans la chambre de Lo. Une
publicité pleine page arrachée à un magazine glacé était affichée au mur au-
dessus du lit, entre la binette d'un chanteur de charme et les cils d'une
actrice de cinéma. Elle représentait un jeune marié aux cheveux noirs dont
les yeux d'Irlandais brillaient d'une sorte de regard vide. Il posait dans une
robe de chambre du créateur Trucmuche et tenait un plateau ressemblant à
un pont créé par Machin Chouette, sur lequel était servi un petit déjeuner
pour deux. La légende, rédigée par le révérend Thomas Morell, désignait ce
personnage sous le nom de « héros conquérant ». La dame totalement
conquise (mais absente de la photo) était vraisemblablement en train de se
relever dans le lit et de s'adosser à des oreillers en attendant de recevoir sa
moitié de plateau. On voyait mal comment son compagnon de lit allait
passer sous le pont sans rencontrer quelque mésaventure déplaisante. Lo
avait dessiné une flèche facétieuse pointée vers le visage blême de l'amant
et elle avait écrit, en grosses lettres : H. H. Et en effet, malgré quelques
années d'écart, la ressemblance était frappante. Il y avait une autre photo en
dessous, une publicité en couleurs aussi. Un dramaturge de renom fumait
une Drome d'un air solennel. Il fumait toujours des Dromes. La
ressemblance était mince. Et en dessous il y avait le lit chaste de Lo, jonché
de « bandes dessinées ». L'émail du montant du lit s'était écaillé, laissant
des marques noires plus ou moins rondes sur le blanc. Après m'être assuré
que Louise était partie, je me glissai dans le lit de Lo et relus la lettre.

17
Messieurs du jury ! Je ne jurerais pas que certaines considérations
afférentes à la présente affaire – qu'on me passe l'expression – n'avaient pas
effleuré mon esprit auparavant. Mon esprit ne les avait pas retenues sous
quelque forme logique que ce soit ou par rapport à quelques circonstances
clairement mémorisées ; mais je ne jurerais pas – je le répète – que je ne les
avais pas caressées (pour forger une autre expression) dans la pénombre de
ma pensée, dans les ténèbres de ma passion. Il se peut qu'en certaines
occasions – il a dû se faire qu'en certaines occasions, si je connais bien mon
Humbert – j'aie envisagé avec détachement l'idée que je pourrais épouser
une veuve d'âge mûr (Charlotte Haze, par exemple) n'ayant aucun parent
dans ce vaste monde décidément bien gris, à seule fin de pouvoir faire ce
que je voulais avec son enfant (Lo, Lola, Lolita). Je suis même prêt à
avouer à mes bourreaux qu'une fois ou deux peut-être j'avais jeté le regard
froid du commissaire-priseur sur les lèvres de corail, les cheveux de bronze
et le dangereux décolleté de Charlotte, et avais tenté vaguement de caser
celle-ci dans quelque fantasme plausible. J'avoue cela sous la torture.
Torture imaginaire, peut-être, mais d'autant plus horrible. J'aimerais pouvoir
ouvrir une digression et vous en dire davantage sur les accès de pavor
nocturnus qui hantaient hideusement mes nuits d'adolescent après qu'une
certaine expression m'eut frappé au hasard de mes lectures, comme par
exemple peine forte et dure* (quel génie de la souffrance a bien pu inventer
ça !) ou encore des mots effrayants, mystérieux, insidieux comme
« traumatisme », « événement traumatique » ou même « imposte ». Mais
mon récit n'est déjà que trop décousu comme cela.
Au bout d'un moment, je détruisis la lettre et me rendis dans ma chambre
où je ruminai, m'ébouriffai les cheveux, posai dans mon peignoir violet,
gémis entre mes dents serrées, et soudain – soudain, messieurs du jury, je
sentis se dessiner (à travers le rictus qui tordait mes lèvres) un sourire
dostoïevskien pareil à un soleil effroyable et lointain. Je me représentai
(dans des conditions de visibilité nouvelles et parfaites) toutes les caresses
fortuites que l'époux de sa mère pourrait prodiguer à sa Lolita. Je la
presserais contre moi trois fois par jour, tous les jours. Tous mes maux
seraient éliminés, je recouvrerais la santé. « Te serrer gentiment sur un

genou affable et imprimer sur ta joue délicate un baiser paternel (12)… »
Cultivé, le brave Humbert !
Alors, avec d'infinies précautions, sur la pointe des pieds de l'imagination,
pour ainsi dire, j'essayai de me représenter Charlotte dans le rôle de
l'épouse. Bon Dieu, je saurais bien m'astreindre à lui apporter ce
pamplemousse parcimonieusement coupé en deux, ce petit déjeuner sans
sucre.
Humbert Humbert, transpirant sous la lumière blanche et crue, invectivé
et foulé aux pieds par des policiers tout couverts de sueur, est maintenant
disposé à faire une nouvelle « déposition » (quel mot !*) tandis qu'il
retourne sa conscience comme un gant et en arrache la doublure la plus
intime. Loin de moi l'intention d'épouser la pauvre Charlotte à seule fin de
l'éliminer ensuite de quelque façon vulgaire, horrible, autant que
dangereuse, de l'assassiner par exemple en mettant cinq cachets de
bichlorure de mercure dans son sherry préprandial ou quelque chose du
genre ; cependant, j'avoue qu'une pensée pharmacopéeienne subtilement
voisine carillonna bel et bien dans mon cerveau sonore et embrumé.
Pourquoi me limiter à la prude caresse masquée que j'avais déjà
expérimentée ? D'autres visions de débauche s'offrirent à moi avec des
bercements et des sourires charmeurs. Je m'imaginai en train d'administrer
un puissant soporifique à la mère et à la fille en vue de pouvoir caresser
cette dernière toute la nuit en toute impunité. La maison bourdonnait du
ronflement de Charlotte, tandis que Lolita respirait à peine dans son
sommeil, aussi paisible qu'une enfant sur un tableau. « Maman, je te jure
que Kenny ne m'a même pas touchée. — Tu mens, Dolores Haze, ou bien
c'était un incube. » Non, je n'irais pas jusque-là.
Ainsi complotait et rêvait Humbert le Cube – et le rouge soleil du désir et
de la décision (les deux choses qui créent un monde vivant) s'éleva de plus
en plus haut, tandis que sur une succession de balcons une ribambelle de
libertins tenant à la main un verre pétillant portaient un toast aux nuits de
félicité passées et à venir. Puis, métaphoriquement parlant, je brisai le verre
et m'imaginai crânement (car, déjà, j'étais grisé par ces visions et sous-
estimais la placidité de ma nature) comment, finalement, j'allais pouvoir, à
grand renfort de chantage – non, le mot est trop fort –, de cabotinage,
contraindre la grosse Haze à me laisser fréquenter la petite Haze en la
menaçant de la quitter, elle, la vieille colombe énamourée, si elle tentait de
m'empêcher de jouer avec ma belle-fille légitime. En un mot, devant une si

Mirifique Proposition, devant des perspectives si vastes et si variées, j'étais
aussi désemparé que l'eût été Adam assistant à l'avant-première de l'histoire
orientale à ses débuts, dans le mirage de son verger de pommiers.
Et maintenant veuillez noter l'importante remarque suivante : l'artiste en
moi vient de prendre le pas sur le gentleman. C'est au prix d'un prodigieux
effort de volonté que dans ce mémoire je suis parvenu à accorder mon style
au ton du journal que je tenais à l'époque où Mrs. Haze ne constituait pour
moi qu'un obstacle. Ce journal n'est plus ; mais j'ai estimé que c'était mon
devoir en tant qu'artiste d'en préserver les intonations, si fausses et si
brutales qu'elles paraissent maintenant. Par bonheur, mon récit a atteint un
stade où je puis cesser d'insulter la pauvre Charlotte simplement par amour
de la vraisemblance rétrospective.
Désireux d'épargner à la pauvre Charlotte deux ou trois heures de
suspense sur une route sinueuse (et de lui éviter, peut-être, une collision
frontale qui ferait voler en éclats nos rêves respectifs), je fis une tentative
fort attentionnée mais infructueuse pour la joindre au camp par téléphone.
Elle était repartie une demi-heure plus tôt, et lorsque j'entendis à la place
Lolita, je lui dis – tremblant et débordant d'orgueil d'avoir su dompter le
destin – que j'allais épouser sa mère. Je dus répéter cela deux fois parce que
quelque chose l'empêchait de prêter attention à ce que je racontais. « Ça
alors, c'est chouette, dit-elle en riant. Quand est-ce qu'a lieu le mariage ?
Attendez une seconde, ce bâtard – ce sale bâtard a pris ma socquette.
Écoutez… » et elle avait l'impression, ajouta-t-elle, qu'elle allait drôlement
s'amuser… et je compris en raccrochant que quelques heures dans ce camp
avaient suffi à éclipser l'image du séduisant Humbert Humbert dans l'esprit
de Lolita au profit de nouvelles impressions. Mais qu'est-ce que ça pouvait
faire maintenant ? Après le mariage, j'allais la récupérer dès qu'un laps de
temps décent se serait écoulé. « La fleur d'oranger aurait à peine eu le temps
de se flétrir sur la tombe », comme aurait pu dire un poète. Mais je ne suis
pas poète. Je ne suis qu'un mémorialiste très consciencieux.
Après le départ de Louise, j'inspectai le réfrigérateur et, le trouvant
beaucoup trop puritain, je me rendis en ville à pied et achetai les victuailles
les plus riches que je pus trouver. J'achetai également un alcool de marque
et deux ou trois sortes de vitamines. À l'aide de ces stimulants et de mes
ressources naturelles, j'étais presque assuré d'échapper à l'embarras auquel
mon indifférence risquait de se trouver exposée lorsqu'elle allait devoir
déployer une puissante et impatiente ardeur. À maintes reprises, l'ingénieux

Humbert se représenta Charlotte telle qu'elle pouvait apparaître dans le
peep-show d'une imagination virile. Elle était soignée et bien faite, je ne
pouvais pas dire le contraire, et c'était la grande sœur de ma Lolita – voilà
une notion que je pouvais exploiter avec profit à la condition de ne pas
évoquer de manière trop réaliste ses lourdes hanches, ses genoux ronds, sa
poitrine mûre, la peau rose et rêche de son cou (« rêche » en comparaison
de la soie et du miel) et tous les autres éléments de cette chose fade et
pitoyable : une belle femme.
Le soleil fit sa ronde habituelle autour de la maison tandis que l'après-
midi mûrissait et déclinait vers le soir. Je bus un verre. Puis un autre. Et
encore un autre. Le gin et le jus d'ananas, ma mixture préférée, redoublent
toujours mon énergie. Je décidai de m'occuper de notre pelouse négligée.
Une petite attention*. Elle était infestée de pissenlits, et un satané chien – je
déteste les chiens – avait souillé les dalles où s'était dressé jadis un cadran
solaire. Le soleil de la plupart des pissenlits s'était mué en lune. Le gin et
Lolita dansaient en moi, et je faillis basculer par-dessus les chaises pliantes
que j'essayais de déloger. Zèbres incarnats ! Il est des éructations qui
retentissent comme des applaudissements – c'était le cas des miennes, en
tout cas. Une palissade antique à l'arrière du jardin nous séparait des
réceptacles à ordures et des lilas du voisin ; mais il n'y avait rien entre
l'extrémité de notre pelouse de devant (qui descendait en pente d'un côté de
la maison) et la rue. Ainsi, je fus en mesure d'épier (avec le sourire satisfait
de celui qui se prépare à accomplir une bonne action) le retour de
Charlotte : cette dent mériterait d'être extraite tout de suite. Tandis que je
tanguais et roulais avec la tondeuse à main, les bouts d'herbe gazouillant
visuellement dans le soleil couchant, je ne perdais pas de vue cette section
de notre rue de banlieue. Dans le virage, elle débouchait de dessous une
voûte d'arbres gigantesques et ombreux, puis descendait vite, très vite vers
nous, en pente raide, passait devant la maison en brique couverte de lierre et
la pelouse pentue (infiniment mieux soignée que la nôtre) de la vieille
Miss Opposite et disparaissait derrière notre propre porche de devant que je
ne pouvais voir de là où j'étais, travaillant et rotant tout mon soûl. Les
pissenlits périrent. Une odeur de sève repoussante se mêlait à l'ananas.
Deux petites filles, Manon et Mabel, dont j'épiais mécaniquement les allées
et venues depuis quelque temps (mais qui pouvait remplacer ma Lolita ?),
remontèrent vers l'avenue (d'où cascadait notre Lawn Street), l'une poussant
une bicyclette, l'autre picorant dans un sac en papier, parlant toutes deux à

tue-tête de leurs voix nimbées de soleil. Leslie, le chauffeur-jardinier de la
vieille Miss Opposite, un Noir très affable et athlétique, m'adressa un
sourire de loin et cria, cria de nouveau, joignant le geste à la parole, que
j'étais bigrement énergique aujourd'hui. Le stupide chien du brocanteur
prospère qui habitait la maison d'à côté courut après une voiture bleue – pas
celle de Charlotte. La plus jolie des deux gamines (Mabel, je crois), short,
soutien-gorge-brassière sans grand-chose à soutenir, cheveux étincelants –
une nymphette, par Pan ! –, redescendit la rue en courant et en froissant son
sac en papier et fut dissimulée aux yeux de ce Bouc vert par la façade de la
résidence de Mr. et Mrs. Humbert. Un break surgit de l'ombrage feuillu de
l'avenue, traînant encore sur son toit des lambeaux d'ombre qui ne tardèrent
pas à s'éclipser, et il passa en un éclair devant la maison à une allure
démentielle, piloté par un conducteur en sweat-shirt qui se retenait au toit
de la main gauche tandis que le chien du brocanteur galopait à côté. Il eut
une pause souriante – et aussitôt, la poitrine palpitante, j'assistai au retour
de la Berline bleue. Je la vis descendre doucement la côte et disparaître
derrière le coin de la maison. J'entraperçus le pâle et paisible profil de
Charlotte. Je m'avisai que, tant qu'elle ne serait pas montée à l'étage, elle ne
saurait pas si j'étais parti ou non. Une minute plus tard, elle apparut à la
fenêtre de la chambre de Lo, le visage empreint d'une intense expression
d'angoisse, et elle me vit. Montant les marches quatre à quatre, je parvins à
atteindre ladite chambre avant qu'elle ne l'eût quittée.
18
Lorsque la mariée est veuve et le marié veuf aussi ; lorsque la première vit
dans Notre Grande Petite Ville depuis à peine deux ans, et le second depuis
à peine un mois ; quand Monsieur* veut boucler cette satanée affaire aussi
vite que possible et que Madame* se soumet avec un sourire compréhensif ;
alors, cher lecteur, le mariage est généralement une « paisible » formalité.
La mariée peut faire l'économie d'une tiare de fleurs d'oranger pour retenir
son voile écourté, et elle ne met pas non plus d'orchidée blanche dans son
livre de prières. La fille de la mariée aurait pu ajouter aux cérémonies qui
unirent H. et H. une touche de vermeil ; mais comme je savais que je ne

pouvais encore me permettre d'être trop tendre avec Lolita maintenant prise
au piège, je reconnus qu'il était inutile d'arracher la gamine aux délices du
Camp Q.
Ma Charlotte soi-disant* solitaire et passionnée était dans la vie de tous
les jours terre à terre et grégaire. De plus, je découvris que, bien qu'elle fût
incapable de contrôler son cœur ou ses cris, elle n'en demeurait pas moins
une femme de principes. Sitôt devenue pour ainsi dire ma maîtresse (malgré
les stimulants, son « chéri* nerveux et ardent » – un chéri* héroïque ! –
éprouva au début quelques difficultés, mais il la dédommagea amplement
en la gratifiant d'un fabuleux assortiment de cajoleries typiquement
européennes), la brave Charlotte me questionna sur mes rapports avec Dieu.
J'aurais pu répondre qu'à cet égard je n'avais pas d'idées préconçues ; au lieu
de ça, je dis – payant mon tribut à une pieuse platitude – que je croyais en
un esprit cosmique. Posant le regard sur ses ongles, elle me demanda aussi
s'il n'y avait pas dans ma famille certaine filiation étrange. Je la contrai en
lui demandant si elle consentirait encore à m'épouser dans le cas où le
grand-père maternel de mon père eût été, disons, un Turc. Elle dit que cela
n'avait absolument aucune importance ; mais que si elle découvrait un jour
que je ne croyais pas en Notre Dieu chrétien, elle se suiciderait. Elle dit cela
avec une telle solennité que j'en eus la chair de poule. C'est alors que je me
rendis compte que c'était une femme de principes.
Oh, elle avait des manières très affectées : elle disait « pardon » chaque
fois qu'un léger renvoi venait interrompre le flot de ses paroles, disait
hanveloppe au lieu d'enveloppe, et quand elle parlait de moi à une de ses
amies elle m'appelait Mr. Humbert. J'estimai que cela lui ferait plaisir si, en
entrant dans sa communauté, je traînais un semblant de prestige derrière
moi. Le jour de notre mariage, une petite interview de moi parut dans le
carnet mondain du Journal de Ramsdale, accompagnée d'une photographie
de Charlotte avec un sourcil relevé et son nom estropié (« Hazer »). Malgré
ce contretemps, la publicité réchauffa son pauvre cœur en porcelaine – et fit
carillonner mes cascabelles d'une horrible félicité. À force de s'impliquer
dans les activités de la paroisse et aussi de faire la connaissance des femmes
les plus respectables parmi les mères des condisciples de Lo, Charlotte avait
acquis, en une vingtaine de mois, le statut de citoyenne sinon notable du
moins acceptable, mais jamais encore elle n'avait figuré sous cette
rubrique* éblouissante, et ce fut moi, Mr. Edgar H. Humbert (j'ajoutai
« Edgar » par bravade), « écrivain et explorateur », qui lui valus cet

honneur. Le frère de McCoo, lorsqu'il nota mes paroles, me demanda ce que
j'avais écrit. Je ne me souviens plus de ce que je lui dis mais, sous sa plume,
cela devint « plusieurs livres sur Peacock, Rainbow et autres poètes ».
L'article signalait aussi que Charlotte et moi nous nous connaissions depuis
plusieurs années et que j'étais un cousin éloigné de son premier mari. Je
laissai entendre que j'avais eu une idylle avec elle dix ans auparavant mais
ce détail fut passé sous silence. Je dis à Charlotte que ces chroniques
mondaines se devaient de contenir un chatoiement d'erreurs.
Poursuivons cet étrange récit. Lorsqu'il me fut donné de concrétiser ma
promotion et de passer du statut de locataire à celui d'amant, n'éprouvai-je
qu'amertume et dégoût ? Non. Mr. Humbert reconnaît avoir ressenti une
légère titillation de vanité, un semblant de tendresse, et même un soupçon
de remords courir le long de la lame de sa dague de conspirateur. Jamais je
n'aurais cru que Mrs. Haze, aussi ridicule que distinguée, nourrissant une
foi aveugle en la sagesse de son église et de son club de livres, affectant une
préciosité dans l'élocution, affichant une attitude cruelle, froide et
méprisante envers une adorable enfant de douze ans aux bras duveteux,
pouvait se transformer en une créature touchante, désemparée, dès que je
poserais la main sur elle, ce que je fis sur le seuil de la chambre de Lolita où
elle battit en retraite toute tremblante en répétant : « Non, non, je vous en
supplie, non ».
Cette transformation ne fit qu'accroître ses charmes. Son sourire, qui avait
été pour le moins forcé, acquit désormais l'éclat de l'adoration totale – et cet
éclat exprimait un je-ne-sais-quoi de doux et de moite où je retrouvais avec
émerveillement une ressemblance avec cet air désemparé, inepte, charmant
qu'avait Lo lorsqu'elle contemplait d'un air hilare quelque nouvelle
décoction chez le marchand de soda ou admirait silencieusement mes habits
coûteux qui semblaient toujours sortir de chez le tailleur. J'étais
profondément fasciné quand je voyais Charlotte faire assaut de jérémiades
parentales avec une autre dame et esquisser cette grimace nationale de
résignation féminine (les yeux au ciel, les lèvres retombant aux deux
extrémités) que j'avais vu Lolita faire elle-même, dans son style enfantin.
Nous prenions plusieurs whiskies-soda avant de nous coucher, ce qui me
permettait d'évoquer l'image de la fille en caressant la mère. C'était ici dans
ce ventre blanc que ma nymphette avait été, en 1934, un petit poisson tout
recroquevillé. Ces cheveux soigneusement teints, et si stériles à mon odorat
et à mon toucher, prenaient à certains moments dans le lit à baldaquin

éclairé par la lampe la coloration sinon la texture des boucles de Lolita. Je
ne cessais de me dire, en maniant mon épouse toute neuve grandeur nature,
que, biologiquement parlant, j'étais plus proche de Lolita que je ne le serais
jamais ; qu'à l'âge de Lolita, Lotte avait été une écolière aussi désirable que
l'était sa fille, et que le serait un jour la fille de Lolita. À ma demande, mon
épouse exhuma de dessous une collection de chaussures (Mr. Haze avait
une passion pour ces choses-là, semble-t-il) un album vieux de trente ans
dans lequel je pus voir à quoi ressemblait Lotte enfant ; et, en dépit de
l'éclairage défectueux et des robes dépourvues de charme, je parvins à
entrevoir une première et pâle version de la silhouette, des jambes, des
pommettes, du nez retroussé de Lolita. Lottelita, Lolitchen.
Ainsi je réussis à glisser un regard indiscret à travers les haies des ans et
jusque dans de petites fenêtres blafardes. Et lorsque, à grand renfort de
caresses piteusement ardentes, naïvement lascives, la dame au noble
mamelon et à la cuisse massive me préparait chaque soir à accomplir mon
devoir, c'était encore le parfum d'une nymphette qu'en désespoir de cause je
tentais de déceler tandis que j'aboyais à travers les taillis de forêts sombres
et putrescentes.
Vous ne pouvez vous imaginer à quel point ma pauvre épouse était douce,
touchante. Au petit déjeuner, dans la clarté déprimante de la cuisine, avec
ses chromes luisants, son calendrier des Quincailleries Réunies et son
ravissant coin-repas (à l'image de ce vénérable café où, lorsqu'ils étaient
étudiants, Charlotte et Humbert aimaient roucouler de concert), elle se
tenait là béatement assise dans son peignoir rouge, les coudes posés sur la
table plastifiée, la joue appuyée contre son poing, et me dévorait des yeux
avec une tendresse intolérable pendant que je consommais mon jambon et
mes œufs. Le visage de Humbert avait beau être convulsé par la névralgie, à
ses yeux il éclipsait néanmoins en beauté et en animation le soleil et l'ombre
des feuilles qui chatoyaient sur le réfrigérateur blanc. Mon exaspération
olympienne était à ses yeux le silence de l'amour. Mon modeste revenu allié
au sien encore plus modeste lui fit l'effet d'une éblouissante fortune ; non
point parce que nos comptes associés suffisaient maintenant à satisfaire la
plupart des besoins d'un couple de petit-bourgeois, mais parce que mon
argent lui-même reflétait à ses yeux l'éclat magique de ma virilité, et elle
considérait notre compte commun un peu comme l'un de ces boulevards du
sud qui, à midi, sont plongés dans une ombre compacte d'un côté et

déploient de l'autre une bande lisse de soleil, et cela jusqu'à l'horizon où se
profilent des montagnes roses.
Pendant les cinquante jours que dura notre cohabitation, Charlotte parvint
à caser les activités d'un nombre égal d'années. La pauvre femme se
consacra à maintes occupations auxquelles elle avait renoncé depuis
longtemps ou qui ne l'avaient jamais beaucoup intéressée, comme si (pour
prolonger ces intonations proustiennes) en épousant la mère de l'enfant que
j'aimais j'avais permis à ma femme de retrouver par procuration un regain
de jeunesse. Avec l'enthousiasme d'une jeune mariée ordinaire, elle entreprit
de « pomponner la maison ». Familiarisé que je l'étais avec ses moindres
recoins – depuis l'époque où de ma chaise je suivais mentalement le
parcours de Lolita à travers la maison –, j'avais établi depuis longtemps une
sorte de relation émotionnelle avec elle, avec sa laideur et sa crasse même,
de sorte que maintenant je sentais presque cette misérable chose se
recroqueviller d'horreur à la perspective de devoir subir le bain d'écru,
d'ocré, de mastic-tabac que Charlotte projetait de lui donner. Elle n'alla pas
jusque-là, Dieu merci, mais elle dépensa néanmoins des trésors d'énergie à
laver les stores, à encaustiquer les jalousies, à acheter de nouveaux stores et
de nouvelles jalousies, à les rendre au magasin, à les remplacer par d'autres,
et ainsi de suite, dans un éternel clair-obscur de sourires et de froncements
de sourcils, de doutes et de moues. Elle taquina les cretonnes et les chintz ;
elle changea les couleurs du sofa – ce sofa sacré où avait éclaté en moi jadis
au ralenti une bulle de paradis. Elle réorganisa les meubles – et elle fut ravie
lorsqu'elle découvrit, dans un traité pour femmes d'intérieur, qu'« il est
permis de séparer deux commodes de salon et leurs lampes assorties ».
Avec l'auteur de Your Home is You, elle se prit d'aversion pour les petites
chaises malingres et les tables fluettes. Elle croyait qu'une pièce pourvue de
larges baies vitrées et d'une surface généreuse de riches lambris était
l'exemple même de la pièce masculine, tandis que la pièce féminine était
caractérisée par des fenêtres d'apparence plus délicate et des boiseries plus
frêles. Les romans que je l'avais vue lire en m'installant chez elle cédèrent
maintenant la place à des catalogues illustrés et à des guides d'aménagement
intérieur. Pour notre lit conjugal, elle commanda à une firme sise au 4640
Roosevelt Bd. à Philadelphie, « un matelas damassé à ressorts, modèle
312 » – quoique l'ancien me parût assez souple et résistant pour ce qu'il
avait à supporter.

Originaire du Middle West, tout comme son défunt mari, elle n'avait pas
vécu assez longtemps dans l'humble mais prétentieuse ville de Ramsdale,
perle d'un État de l'Est, pour faire la connaissance de tous les gens bien. Elle
connaissait un peu le jovial dentiste qui habitait dans une sorte de château
en bois tout délabré derrière notre pelouse. Elle avait rencontré lors d'un thé
à la paroisse l'épouse « hautaine » du brocanteur local, lequel possédait
l'horrible maison blanche de style « colonial » au coin de l'avenue. De
temps à autre, elle « rendait visite » à la vieille Miss Opposite ; mais les
matrones les plus patriciennes parmi celles qu'elle allait voir, ou qu'elle
rencontrait lors des garden-parties, ou avec lesquelles elle bavardait au
téléphone – des dames raffinées comme Mrs. Glave, Mrs. Sheridan,
Mrs. McCrystal, Mrs. Knight et d'autres encore, ne semblaient que rarement
passer voir ma pauvre Charlotte délaissée. En fait, le seul couple avec
lequel elle avait des relations de franche cordialité dépourvues de toute
arrière-pensée* ou de tout calcul était les Farlow qui venaient de rentrer
d'un voyage d'affaires au Chili juste à temps pour assister à notre mariage,
en compagnie des Chatfield, des McCoo et de quelques autres (mais pas de
Mrs. Junk (13) et encore moins de Mrs. Talbot, plus fière encore). John
Farlow, négociant en articles de sport, était un quadragénaire placide,
placidement athlétique, placidement prospère, et possédait un bureau à
Parkington, à soixante kilomètres de là : ce fut lui qui me procura les
cartouches pour ce colt et qui me montra comment m'en servir, un
dimanche au cours d'une promenade dans les bois ; il était aussi avocat à ses
heures, comme il disait en souriant, et s'était occupé de certaines affaires de
Charlotte. Jane, sa femme (et sa cousine germaine), était une jeunesse tout
en jambes et en bras, avec des lunettes d'arlequin, deux boxers, deux seins
pointus et une grosse bouche rouge. Elle peignait – des paysages et des
portraits – et je me rappelle clairement avoir admiré, en sirotant des
cocktails, le portrait qu'elle avait fait d'une de ses nièces, la petite Rosaline
Honeck, un amour de petite rôtie en uniforme de girl-scout, béret de drap
vert, ceinture verte en tissu tressé, adorables boucles descendant jusqu'aux
épaules – et John, sortant sa pipe de sa bouche, avait alors dit qu'il était bien
dommage que Dolly (ma Dolita) et Rosaline fussent si critiques l'une de
l'autre à l'école, mais qu'il espérait, comme nous tous, qu'elles s'entendraient
mieux lorsqu'elles reviendraient de leurs camps respectifs. Nous discutâmes
de l'école. Elle avait ses bons et ses mauvais côtés. « Bien sûr, trop de
commerçants ici sont italiens, dit John, mais par ailleurs nous échappons

encore jusqu'ici aux… — J'aurais tant aimé, le coupa Jane en riant, que
Dolly et Rosaline passent l'été ensemble. » Tout à coup, j'imaginai Lo
rentrant du camp – basanée, brûlante, engourdie, droguée – et je faillis
fondre en larmes, en proie à la passion et à l'impatience.
19
Encore quelques mots à propos de Mrs. Humbert pendant que nous y
sommes (un horrible accident va survenir très bientôt). J'avais remarqué
depuis le début son caractère possessif, mais je n'avais jamais pensé qu'elle
serait aussi furieusement jalouse de tous les événements de ma vie auxquels
elle n'avait pas été associée. Elle manifesta une curiosité farouche et
insatiable envers mon passé. Elle voulut que je ressuscite toutes mes
amours d'antan à seule fin de me contraindre à les insulter, à les fouler aux
pieds et à les renier totalement comme un apostat, anéantissant ainsi mon
passé. Elle me demanda de lui parler de mon mariage avec Valeria, laquelle
était bien sûr une vraie godiche ; mais il me fallut aussi inventer une longue
série de maîtresses ou disserter atrocement sur elles afin de satisfaire la
délectation morbide de Charlotte. Pour lui faire plaisir, je dus lui présenter
un catalogue illustré de ces conquêtes, toutes merveilleusement
différenciées, conformément aux règles de ces publicités américaines
représentant des écoliers avec un contingentement subtil de races où le seul
et unique gamin aux yeux ronds et au teint chocolat – bien isolé mais
mignon à croquer – se tient pratiquement au milieu du premier rang.
J'exhibai donc mes femmes et les fis minauder et se tortiller des hanches –
la blonde langoureuse, la brunette passionnée, la rousse sensuelle – comme
dans un défilé de bordel. Plus je les faisais communes et banales, et plus
Mrs. Humbert se réjouissait du spectacle.
Jamais de toute ma vie je n'avais avoué tant de choses et reçu tant
d'aveux. La sincérité et la candeur avec lesquelles elle évoqua ce qu'elle
appelait sa « vie amoureuse », depuis les premières séances de pelotage
jusqu'au corps-à-corps conjugal, contrastaient de manière frappante,
éthiquement parlant, avec mes compositions lestes, mais techniquement les
deux séries étaient du même genre car également influencées par le même

fatras (feuilletons à l'eau de rose, psychanalyse et petits romans bon
marché) d'où moi je tirais mes personnages et elle son mode d'expression.
Je fus terriblement amusé par certaines habitudes sexuelles très particulières
qu'avait eues ce cher Harold Haze, au dire de Charlotte, qui trouva mon
hilarité indécente ; hormis cela, son autobiographie s'avéra aussi peu
intéressante que l'eût été son autopsie. Jamais je n'ai vu de femme plus
rayonnante de santé qu'elle, en dépit de ses cures d'amaigrissement.
Elle parlait rarement de ma Lolita – plus rarement, en fait, que du bébé
blond et flou de sexe masculin, dont la photo ornait, à l'exclusion de toute
autre, notre sinistre chambre. Dans une de ses rêveries insipides, elle
prophétisa que l'âme du poupon décédé allait revenir sur terre sous la forme
de l'enfant auquel elle allait donner naissance dans le présent mariage. Et
bien que je n'eusse aucune envie particulière de pourvoir la lignée Humbert
d'une copie conforme des œuvres de Harold (j'avais fini par considérer
Lolita, avec un frisson incestueux, comme ma propre fille), je me dis qu'un
accouchement prolongé, avec une bonne césarienne et autres complications,
dans la chaude sécurité d'une chambre de maternité vers le printemps
prochain, me permettrait d'être seul avec ma Lolita pendant quelques
semaines peut-être – et de gaver la flaccide nymphette de somnifères.
Oh, elle détestait littéralement sa fille ! Je fus surtout frappé par la
méchanceté avec laquelle elle s'était plu à répondre avec une diligence
extrême aux questionnaires contenus dans un livre inepte qu'elle possédait
(A Guide to Your Child's Development), édité à Chicago. Cette bouffonnerie
se répétait d'année en année, et maman était censée dresser une sorte
d'inventaire à chaque anniversaire de son enfant. Lors du douzième
anniversaire de Lo, le 1er janvier 1947, Charlotte Haze, née Becker, avait
souligné les qualificatifs suivants, dix sur un total de quarante, dans la
rubrique « La personnalité de votre enfant » : agressive, turbulente, critique,
méfiante, impatiente, irritable, indiscrète, indolente, négative (souligné
deux fois) et têtue. Elle avait laissé de côté les trente adjectifs restants,
parmi lesquels on trouvait : gaie, serviable, énergique et ainsi de suite.
C'était vraiment exaspérant. Avec une brutalité peu conforme à sa nature,
douce par ailleurs, ma tendre épouse attaquait et bannissait les moindres
objets ayant appartenu à Lolita qui s'étaient égaillés dans diverses parties de
la maison où ils se fossilisaient comme autant de Jeannot Lapins
hypnotisés. La bonne dame ne se douta jamais qu'un matin, alors que des
brûlures d'estomac (causées par certaine expérience que j'avais faite pour

améliorer ses sauces) m'avaient empêché de l'accompagner à l'église, je la
trompai avec une des socquettes de Lolita. Et je ne parle pas de son attitude
à l'égard des lettres de ma délicieuse doucette !
Chers Mummy et Hummy,
J'espère que vous allez bien. Merci beaucoup pour les bonbons. Je
[raturé puis récrit] je viens de perdre mon chandail neuf dans les bois.
Il fait froid ici depuis quelques jours. Je passe du temps.
Affectueusement.
Dolly
« La petite idiote, dit Mrs. Humbert, elle a sauté un mot avant “temps”.
Ce chandail était en pure laine, et je préférerais que tu ne lui envoies pas de
bonbons sans me consulter. »
20
Il y avait un lac de forêt (Hourglass Lake – orthographié différemment de
ce que je pensais (14)) à quelques kilomètres de Ramsdale, et pendant la
semaine de canicule qu'il y eut à la fin du mois de juillet nous nous y
rendîmes tous les jours. Je me vois maintenant dans l'obligation de décrire
avec de fastidieux détails l'ultime baignade que nous y fîmes, un mardi
matin tropical.
Nous avions laissé la voiture dans un parking non loin de la route et
cheminions le long d'un sentier aménagé à travers la forêt de pins et qui
menait au lac quand Charlotte fit remarquer que Jane Farlow, toujours en
quête d'effets de lumière insolites (Jane appartenait à la vieille école de
peinture), avait surpris Leslie en train de faire trempette « en tenue
d'ébène » (comme avait dit John avec humour) à cinq heures du matin le
dimanche précédent.
« L'eau devait être très froide, dis-je.
— Là n'est pas la question, dit la très chère condamnée avec son esprit
logique. Il est débile, tu ne comprends donc pas. Et, ajouta-t-elle (adoptant
ce mode d'expression affecté qui commençait à avoir quelque effet sur ma

santé), j'ai très nettement le sentiment que notre Louise est amoureuse de ce
crétin.
Le sentiment. « Nous avons le sentiment que Dolly pourrait faire mieux »,
etc. (extrait d'un vieux bulletin scolaire).
Les Humbert, chaussés de sandales et vêtus de peignoirs, poursuivirent
leur chemin.
« Tu veux que je te dise, Hum : je nourris un rêve des plus ambitieux »,
déclara lady Hum, baissant la tête – comme embarrassée par le rêve – et
communiant avec le sol mordoré. « J'aimerais pouvoir mettre la main sur
une vraie domestique stylée comme la petite Allemande dont ont parlé les
Talbot ; et l'héberger à la maison.
— Pas de place, dis-je.
— Allons, dit-elle avec son petit sourire narquois, allons donc, chéri*, tu
sous-estimes les possibilités de la résidence Humbert. On la mettrait dans la
chambre de Lo. De toute façon, j'avais l'intention de transformer ce cagibi
en chambre d'amis. C'est la pièce la plus froide et la plus répugnante de la
maison.
— Qu'est-ce que tu racontes là ? » demandai-je, sentant la peau de mes
pommettes se tendre à tout rompre (je prends la peine de noter cela
seulement parce que la peau de ma fille réagissait de la même manière
lorsqu'elle éprouvait un sentiment similaire : incrédulité, dégoût, irritation).
« Serais-tu troublé par quelque association romantique ? s'enquit mon
épouse – évoquant sa première reddition.
— Diable non, dis-je. Je me demandais seulement ou tu comptes mettre ta
fille lorsque tu recevras ta bonne ou tes amis.
— Ah », dit Mrs. Humbert, rêveuse, souriante, allongeant le « ah » en
même temps qu'elle haussait un sourcil et expulsait doucement l'air de ses
poumons. « Je regrette mais la petite Lo n'entre pas, mais absolument pas,
en ligne de compte. En quittant le camp, la petite Lo va aller tout droit dans
une excellente pension où on lui inculquera une discipline stricte et une
solide éducation religieuse. Et après cela – l'université de Beardsley. J'ai
tout prévu, inutile de t'inquiéter. »
Elle ajouta qu'elle allait devoir, elle, Mrs. Humbert, surmonter son
habituelle indolence et écrire à la sœur de Miss Phalen qui enseignait à
St. Algebra. Le lac émergea alors, éblouissant. Je lui dis que j'avais oublié
mes lunettes de soleil dans la voiture et que je la rattraperais.

J'avais toujours cru que le geste consistant à se tordre les mains était un
geste fictif – peut-être l'obscure survivance de quelque rite médiéval ; mais,
tandis que je plongeais dans les bois pour m'abandonner un instant au
désespoir et à une méditation désespérée, ce fut le geste (« Seigneur, voyez
ces chaînes ! ») qui eût le mieux exprimé le muet accablement de mon âme.
Si Charlotte avait été Valeria, j'aurais su comment traiter la situation ; la
« maltraiter » elle, pour être plus exact. Dans le bon vieux temps, il me
suffisait de tordre le fragile poignet de la grosse Valetchka (celui sur lequel
elle était tombée lors d'une chute de bicyclette) pour la contraindre à
changer d'avis sur-le-champ ; mais, avec Charlotte, toute solution de ce
genre était impensable. Charlotte, l'insipide Charlotte américaine, me
terrorisait. Je m'étais lourdement trompé en m'imaginant le cœur léger que
je saurais la mater grâce à la passion qu'elle me vouait. Je n'osais rien faire
qui pût nuire à l'image de moi qu'elle avait entrepris d'adorer, Je l'avais
flattée bassement lorsqu'elle n'était encore que l'horrible duègne de ma
doucette, et il y avait encore quelque chose de servile dans mon attitude
envers elle. Le seul atout dont je disposais, c'était qu'elle ignorait tout de
mon monstrueux amour pour Lo. Elle avait été agacée de voir Lo s'enticher
de moi ; mais elle était incapable de deviner mes propres sentiments. À
Valeria, j'aurais pu dire : « Écoute, grosse bêtasse, c'est moi qui décide* ce
qui est bon pour Dolores Humbert. » À Charlotte, je ne pouvais même pas
dire (même d'un ton calme et doucereux) : « Excuse-moi, chérie, je ne suis
pas d'accord. Donnons une nouvelle chance à la petite. Laisse-moi, tu veux
lui servir de précepteur pendant un an ou deux. Un jour, tu m'as dit toi-
même… » En fait, je ne pouvais rien dire du tout à Charlotte à propos de la
petite sans me trahir. Oh, vous ne pouvez imaginer (je n'avais jamais
imaginé) ce que sont ces femmes de principes ! Charlotte, qui ne discernait
pas ce qu'il y avait de faux dans les conventions et les règles de
comportement quotidiennes, ou encore dans les nourritures, les livres et les
personnes dont elle s'infatuait, était capable de déceler immédiatement toute
intonation fausse dans ce que je pouvais dire pour garder Lo près de nous.
Elle était pareille à ces musiciens qui, dans la vie privée peuvent être des
rustres odieux, totalement dénués de tact et de goût ; mais qui, en musique,
sauront percevoir une fausse note avec une sûreté de jugement diabolique.
Pour briser la volonté de Charlotte, il allait me falloir lui briser le cœur. Et
si je lui brisais le cœur, alors l'image qu'elle avait de moi allait se briser elle
aussi. Si je lui disais : « Laisse-moi jouir comme je l'entends de Lolita, et

aide-moi à garder la chose secrète, sinon on se sépare de suite », elle allait
devenir aussi pâle qu'une femme en verre fumé et répondre posément :
« Très bien, quoi que tu puisses ajouter ou retrancher, tout est fini. » Et tout
serait fini en effet.
Telle était donc l'impasse où je me trouvais. Je me revois encore arrivant
au parking, pompant dans le creux de ma main une eau au goût de rouille, la
buvant avec autant d'avidité que si j'eusse espéré en tirer une sagesse
magique, la jeunesse, la liberté, une concubine miniature. L'espace de
quelques instants, je demeurai assis au bord d'une des tables rustiques, sous
les pins susurrants, drapé dans mon peignoir pourpre, jambes ballantes. Non
loin de là, deux petites gamines en shorts et soutiens-gorge-brassières
sortirent d'un cabinet tacheté de soleil et portant l'inscription « Dames ».
Mâchonnant laborieusement, distraitement, un chewing-gum, Mabel (ou
une doublure de Mabel) enfourcha une bicyclette, et Manon, secouant ses
cheveux pour chasser les mouches, s'installa à l'arrière en écartant bien les
jambes ; oscillant, elles s'évanouirent lentement, distraitement, dans la
lumière et l'ombre, Lolita ! Le père et sa fille se dissolvant dans la
profondeur de ces bois ! La solution, naturellement, était de supprimer
Mrs. Humbert. Mais comment ?
Nul homme ne peut accomplir le meurtre parfait ; en revanche, le hasard
peut y parvenir. Il y eut cette célèbre élimination d'une certaine
Mme Lacour à Arles dans le midi de la France, à la fin du siècle dernier. Un
individu barbu non identifié d'un mètre quatre-vingts qui, ainsi que l'on crut
le comprendre plus tard, avait été en secret l'amant de la dame, s'approcha
d'elle dans une rue grouillant de monde, peu de temps après qu'elle eut
épousé le colonel Lacour, et lui donna trois coups de poignard mortels dans
le dos, tandis que le colonel, un petit homme à l'allure de bouledogue, se
cramponnait au bras du meurtrier. Par une coïncidence miraculeuse et
magnifique, juste au moment où l'exécutant était en train de desserrer les
mâchoires du petit mari irascible (et tandis que plusieurs badauds se
rapprochaient du groupe), un Italien loufoque habitant la maison la plus
proche de la scène mit accidentellement le feu à une sorte d'explosif qu'il
tripotait, et aussitôt la rue fut plongée dans un pandémonium de fumée, de
chutes de briques et de gens en fuite. L'explosion ne blessa personne (si ce
n'est qu'elle envoya au tapis le courageux colonel Lacour) ; mais l'amant
vindicatif de la dame s'enfuit comme tous les autres – et vécut heureux
jusqu'à la fin de ses jours.

Voyez plutôt ce qui se passe lorsque l'exécutant manigance lui-même le
meurtre parfait.
Je redescendis au lac Hourglass. L'endroit où nous et quelques autres
couples « respectables » (les Farlow, les Chatfield) nous nous baignions
était une sorte de petite crique ; ma chère Charlotte l'appréciait parce que
c'était presque « une plage privée ». Le principal lieu de baignade (ou plutôt
de « noyade », comme avait eu l'occasion de le dire le Journal de
Ramsdale) était situé dans la partie gauche (côté est) du sablier, et était
invisible de notre crique miniature. À notre droite, les pins cédaient la place
à une zone marécageuse qui décrivait une large courbe et se muait de
nouveau en forêt de l'autre côté.
Je vins m'asseoir si silencieusement à côté de ma femme qu'elle sursauta.
« On y va ? Demanda-t-elle.
— Oui, dans un instant. Laisse-moi cogiter une minute. »
Je cogitai. Une minute et plus s'écoula.
« Très bien. Allons-y.
— Est-ce que je faisais partie de tes cogitations ?
— Pour sûr que oui.
— Encore heureux », dit Charlotte en entrant dans l'eau, laquelle atteignit
bientôt la chair de poule de ses cuisses massives ; joignant alors ses deux
mains tendues, serrant bien les lèvres, le visage enlaidi par son bonnet de
caoutchouc noir, Charlotte se jeta en avant dans un gros éclaboussement.
Lentement, nous nous éloignâmes du bord, glissant dans l'eau miroitante
du lac.
Sur la rive opposée, à mille pas de là au moins (à condition de pouvoir
marcher sur l'eau), j'aperçus les silhouettes minuscules de deux hommes qui
s'affairaient sur leur portion de rivage avec l'énergie de castors. Je savais
parfaitement qui ils étaient : un policier en retraite d'origine polonaise et un
plombier également en retraite qui possédait presque tout le bois de ce côté-
là du lac. Et je savais aussi qu'ils étaient en train de construire un
embarcadère, pour le simple et triste plaisir de le faire. Les coups qui
parvenaient jusqu'à nous semblaient tellement plus puissants que ces bras et
ces outils de nains que l'on apercevait d'ici ; en fait, on soupçonnait le
réalisateur de ces effets acrosoniques d'être brouillé avec le marionnettiste,
d'autant que le fracas retentissant de chaque minuscule coup arrivait bien
après sa version visuelle.

La brève portion de sable blanc constituant « notre » plage – d'où nous
nous étions éloignés maintenant quelque peu pour atteindre des eaux plus
profondes – était déserte les matins en semaine. Il n'y avait personne
alentour à part ces deux silhouettes minuscules très occupées de l'autre côté,
et aussi un avion privé rouge foncé qui ronronnait au-dessus de nos têtes et
disparut bientôt dans l'azur. Le cadre était vraiment parfait pour un petit
meurtre rapide et spumescent ; raffinement suprême, le serviteur de la loi et
celui de l'eau étaient juste assez proches pour assister à un accident et juste
assez éloignés pour ne pas entrevoir un crime. Ils étaient assez près pour
entendre un baigneur affolé se débattre dans l'eau et hurler qu'on vienne
l'aider à sauver sa femme en train de se noyer ; et ils étaient trop loin pour
s'apercevoir (s'ils avaient la malencontreuse idée de regarder trop tôt) que
non seulement le baigneur n'était pas affolé mais qu'il achevait en fait de
noyer sa femme sous ses pieds. Je n'en étais pas encore là ; je tiens
seulement à montrer combien l'acte était aisé, le cadre idéal ! Ainsi donc,
Charlotte continuait à nager avec sa pointilleuse gaucherie (elle était une
bien piètre sirène) mais non sans éprouver un certain plaisir solennel (son
triton n'était-il pas à ses côtés ?) ; et tandis que, avec la froide lucidité d'une
réminiscence future (vous savez, comme quand on essaie de voir les choses
telles qu'on se souviendra de les avoir vues), j'observais la blancheur
luisante de son visage humide si peu bronzé malgré tous ses efforts, et ses
lèvres pâles, son front nu et convexe, le bonnet noir très serré, et l'épais cou
mouillé, je me dis qu'il me suffisait de me laisser distancer, de bien prendre
ma respiration, puis de la saisir par la cheville et de plonger rapidement
avec mon cadavre captif. Je dis « cadavre » parce que la surprise, la panique
et le manque d'expérience la forceraient à inhaler instantanément et
mortellement plusieurs litres d'eau du lac, tandis que moi je serais en
mesure de retenir mon souffle au moins une bonne minute sous l'eau, les
yeux ouverts. Ce geste fatal balaya comme la queue d'une étoile filante la
noirceur du crime que je méditais. C'était une sorte d'horrible ballet
silencieux, le danseur agrippant le pied de la ballerine et filant telle une
flèche à travers la pénombre liquide. Je pouvais remonter à la surface pour
avaler une gorgée d'air tout en continuant de la maintenir sous l'eau, et
plonger à nouveau autant de fois qu'il faudrait, et je ne prendrais le risque
de crier à l'aide qu'une fois que le rideau serait retombé sur elle. Et quand,
une bonne vingtaine de minutes plus tard, les deux marionnettes grossissant
à vue d'œil arriveraient à bord de leur barque, repeinte d'un seul côté

seulement, la pauvre Mrs. Humbert Humbert, victime d'une crampe ou d'un
infarctus du myocarde, ou des deux à la fois, se trouverait plantée la tête en
bas dans la vase noirâtre, quelque dix mètres sous la surface riante du lac
Hourglass.
Facile, n'est-ce pas ? Mais vous savez quoi braves gens – je ne pouvais
me résoudre à le faire !
Elle nageait à côté de moi, phoque confiant et maladroit, et toute la
logique de la passion hurlait à mon oreille : « Maintenant, c'est le
moment ! » Mais, braves gens, j'étais incapable de le faire ! Sans rien dire,
je revins vers le rivage et, gravement, obligeamment, elle fit demi-tour elle
aussi, et l'enfer continuait de me hurler sa supplique, et je ne pouvais
toujours pas me résoudre à noyer la pauvre créature opulente et visqueuse.
Le hurlement se fit de plus en plus lointain tandis que je me rendais à la
triste réalité et comprenais que ni demain, ni vendredi, ni aucun jour, ni
aucune nuit, je ne pourrais me résoudre à lui ôter la vie. Oh, je voyais très
bien comment j'aurais pu frapper Valeria à la poitrine et lui tordre les seins,
ou encore lui faire mal d'une manière ou d'une autre – et je n'avais aucune
peine non plus à m'imaginer en train de tirer une balle dans le bas-ventre de
son amant et de lui faire dire « Aïe ! » et de le contraindre à s'asseoir. Mais
j'étais incapable de tuer Charlotte – d'autant que, tout bien considéré, la
situation n'était pas aussi désespérée, peut-être, qu'elle semblait l'être à
première vue cet affreux matin-là. Et puis même si je parvenais à l'attraper
par son pied puissant et piaffant ; même si je voyais son regard stupéfait, si
j'entendais sa voix horrible ; et même si je menais l'épreuve jusqu'à son
terme, son spectre continuerait de me hanter toute ma vie. Peut-être que si
cela s'était passé en 1447 plutôt qu'en 1947, j'aurais pu tromper ma nature
paisible en lui administrant le classique poison extrait d'une agate creuse, ou
quelque tendre philtre létal. Mais en notre âge bourgeois et inquisiteur,
l'affaire ne se fût pas passée comme dans les palais d'antan, richement
tendus de brocart. Qui veut être assassin, de nos jours, doit être un homme
de science. Non, non, je n'étais ni l'un ni l'autre. Mesdames et messieurs les
jurés, la majorité des pervers sexuels qui brûlent d'avoir avec une gamine
quelque relation physique palpitante capable de les faire gémir de plaisir,
sans aller nécessairement jusqu'au coït, sont des êtres insignifiants,
inadéquats, passifs, timorés, qui demandent seulement à la société de leur
permettre de poursuivre leurs activités pratiquement inoffensives,
prétendument aberrantes, de se livrer en toute intimité à leurs petites

perversions sexuelles brûlantes et moites sans que la police et la société ne
leur tombent dessus. Nous ne sommes pas des monstres sexuels ! Nous ne
violons pas comme le font ces braves soldats. Nous sommes des hommes
infortunés et doux, aux yeux de chien battu, suffisamment intégrés
socialement pour maîtriser nos pulsions en présence des adultes, mais prêts
à sacrifier des années et des années de notre vie pour pouvoir toucher une
nymphette ne serait-ce qu'une seule fois. Nous ne sommes pas des tueurs,
assurément. Les poètes ne tuent point. Oh, ma pauvre Charlotte, ne me hais
pas dans ton ciel éternel, dans cette éternelle alchimie de l'asphalte, du
caoutchouc, du métal et de la pierre – mais d'où, grâce à Dieu, l'eau était
absente, absente !
Néanmoins, il s'en fallut de peu, pour être honnête. Et voilà maintenant où
je voulais en venir avec ma parabole du crime parfait.
Nous nous assîmes sur nos serviettes sous le soleil assoiffé. Elle regarda
autour d'elle, dégrafa son soutien-gorge et se retourna sur le ventre afin de
livrer son dos à ce festin solaire. Elle me dit qu'elle m'aimait. Elle poussa un
profond soupir. Elle étendit un bras et fouilla dans la poche de son peignoir
pour prendre ses cigarettes. Elle s'assit sur son séant et fuma. Elle examina
son épaule droite. Elle me gratifia d'un pesant baiser, bouche ouverte,
crachant la fumée. Tout à coup, dévalant la dune de sable derrière nous, une
pierre roula de dessous les buissons et les pins, puis une autre.
« Ces sales petits voyeurs, dit Charlotte, serrant son vaste soutien-gorge
contre sa poitrine et se retournant à nouveau sur le ventre. Il va falloir que
j'en parle à Peter Krestovski. »
Il y eut un froissement, un bruit de pas, au débouché de la piste, et Jane
Earlow débarqua à grands pas avec son chevalet et tout son attirail.
« Vous nous avez fait peur », dit Charlotte.
Jane expliqua qu'elle s'était installée là-haut, dans un havre de verdure,
pour épier la nature (on fusille généralement les espions), essayant de
mettre la dernière touche à un paysage lacustre, mais ça ne valait rien, elle
n'avait absolument aucun talent (ce qui était tout à fait vrai) – « Et vous,
Humbert, n'avez-vous jamais essayé de peindre ? » Charlotte, qui était un
peu jalouse de Jane, demanda si John allait venir.
Mais bien sûr. Il venait déjeuner à la maison aujourd'hui. Il l'avait déposée
en se rendant à Parkington et allait la reprendre d'une minute à l'autre.
C'était une matinée grandiose. Elle avait toujours le sentiment d'être traître
vis-à-vis de Cavall et Melampus lorsqu'elle les laissait attachés par un

temps si merveilleux. Elle s'assit sur le sable blanc entre Charlotte et moi.
Elle était en short. Ses longues jambes bronzées me laissaient aussi froid
que celles d'une jument alezane. Elle découvrait ses gencives chaque fois
qu'elle souriait.
« J'ai failli vous mettre tous les deux dans mon lac, dit-elle. J'ai même
remarqué quelque chose que vous n'avez pas vu. Vous [s'adressant à
Humbert], vous aviez votre montre-bracelet au poignet, oui, mon bon
monsieur.
— Waterproof », susurra Charlotte, faisant une bouche de poisson.
Jane prit mon poignet sur son genou et examina le cadeau de Charlotte,
puis elle reposa la main de Humbert sur le sable, paume en l'air.
« Vous pouviez tout voir d'où vous étiez », fît remarquer Charlotte avec
coquetterie.
Jane soupira. « Une fois, dit-elle, j'ai vu deux enfants, un garçon et une
fille, ici même, au coucher du soleil, en train de faire l'amour. Leurs ombres
étaient gigantesques. Et puis il y a eu Mr. Tomson un matin à l'aube, comme
je vous ai dit. La prochaine fois, je m'attends à voir ce gros vieil Ivor en
costume d'ivoire. C'est un drôle de phénomène, ce type-là. La dernière fois,
il m'a raconté une histoire totalement obscène à propos de son neveu. Il
semblerait…
— Salut vous autres », dit la voix de John.
21
L'habitude que j'avais de rester silencieux quand j'étais irrité, ou, plus
exactement, la froideur ophidienne de mon silence irrité, plongeait Valeria
dans une frayeur insane autrefois. Elle se mettait à geindre et à pleurnicher
en disant : « Ce qui me rend folle, c'est que je ne sais à quoi tu penses
quand tu es comme ça*. » J'avais beau rester silencieux avec Charlotte –
cela ne l'empêchait pas de continuer à jacasser, ou à caresser mon silence
sous le menton. Une femme surprenante ! Si je me retirais dans mon
ancienne chambre, transformée maintenant en authentique « studio », et
marmonnais que j'avais après tout un opus savant à écrire, Charlotte n'en
continuait pas moins, toute guillerette, à décorer notre nid, à babiller au

téléphone et à écrire des lettres. Depuis ma fenêtre, à travers le friselis laqué
des feuilles de peupliers, je la vis traverser la rue et poster béatement sa
lettre à la sœur de Miss Phalen.
La semaine qui suivit notre dernière visite aux sables inertes du lac
Hourglass, avec ses intermittences d'averses et d'ombres, fut l'une des plus
sinistres dont je me souvienne. Vinrent ensuite deux ou trois pâles rayons
d'espoir – avant l'ultime éclaircie.
Je m'avisai alors qu'étant pourvu d'un cerveau en excellent état je ferais
mieux de m'en servir. Si je n'osais me mêler des projets de ma femme
concernant sa fille (laquelle devenait chaque jour plus chaude et plus
bronzée dans le doux climat de son insoutenable absence), il m'était
assurément possible de concocter une stratégie quelconque pour m'affirmer
d'une quelconque façon qui fût exploitable plus tard en quelque occasion
particulière. Un soir, Charlotte me procura elle-même cette occasion.
« J'ai une surprise pour toi, dit-elle en me regardant avec des yeux pleins
de tendresse par-dessus une cuillerée de soupe. Cet automne, on va aller
tous les deux en Angleterre. »
J'avalai ma propre cuillerée de soupe, essuyai mes lèvres avec une
serviette en papier rose (oh, comment oublier le linge frais et fastueux de
l'hôtel Mirana !) et dis :
« J'ai moi aussi une surprise pour toi, ma chère. Il n'est pas question que
nous allions ensemble en Angleterre.
— Pourquoi, qu'est-ce qu'il y a ? » dit-elle, regardant – plus surprise que
je ne m'y attendais – mes mains (sans m'en rendre compte, je pliais,
déchirais, écrasais, pliais de nouveau l'innocente serviette en papier). Mon
visage souriant la rassura quelque peu, cependant.
« Ce qu'il y a, c'est très simple, répliquai-je. Même dans les ménages les
plus harmonieux, comme l'est le nôtre, toutes les décisions ne sont pas
prises par le partenaire féminin. Il est certaines choses qu'il appartient au
mari de décider. Je n'ai aucune peine à imaginer le frisson que doit éprouver
une fille américaine en bonne santé comme toi en traversant l'Atlantique sur
le même paquebot que lady Bumble – ou Sam Bumble, le roi de la Viande
congelée, ou quelque traînée hollywoodienne. Et je ne doute pas que toi et
moi ferions une jolie publicité pour l'agence de voyages si l'on nous
montrait en train de contempler – toi, franchement ébahie, moi, réprimant
mon admiration envieuse – les Sentinelles du Palais, les Gardes Écarlates
ou les Mangeurs de Castors (15), je ne sais comment on les appelle. Mais il

se trouve que je suis allergique à l'Europe, y compris à cette bonne vieille et
joyeuse Angleterre. Comme tu le sais, je ne garde que de tristes souvenirs
du vieux et croupissant continent. Nulle publicité en couleurs dans tes
magazines ne pourra rien y changer.
— Mon chéri, dit Charlotte. Vraiment, je…
— Non, attends un instant. La présente affaire n'est que secondaire. Ce
qui m'intéresse, c'est une tendance générale. Lorsque tu as voulu que je
passe mes après-midi à me griller au soleil au bord du lac au lieu de faire
mon travail, j'ai cédé de bonne grâce et suis devenu pour te faire plaisir un
bel Apollon tout bronzé, renonçant à mon statut d'intellectuel et, disons-le,
d'éducateur. Lorsque tu m'emmènes à tes parties de bridge arrosées de
bourbon avec les charmants Farlow, je suis fidèlement. Non, attends, je t'en
prie. Quand tu décores ta maison, je ne me mêle pas de tes projets. Quand
tu décides – quand tu décides toutes sortes de choses, il m'arrive d'être,
disons, en désaccord partiel ou total – mais je ne dis rien. Je passe sur les
détails. Je ne puis rester indifférent à la tendance générale. J'adore me plier
à tes quatre volontés, mais tout jeu possède ses propres règles. Je ne suis
pas fâché. Je ne suis pas fâché du tout. Ne fais pas cela. Mais je suis une
moitié de ce ménage, et j'ai voix au chapitre, une voix faible, certes, mais
distincte. »
Elle était venue de mon côté, était tombée à genoux et secouait la tête
lentement mais avec une certaine véhémence et s'agrippait à mon pantalon.
Elle dit qu'elle ne s'en doutait absolument pas. Elle dit que j'étais son maître
et son dieu. Elle dit que Louise était partie, alors faisons l'amour tout de
suite. Elle dit qu'elle en mourrait si je ne lui pardonnais pas.
Ce petit incident me plongea dans un ravissement extrême. Je lui dis
calmement qu'il ne s'agissait pas de demander pardon mais de changer ses
façons de faire ; et je résolus de pousser mon avantage et de passer
beaucoup de temps, distant et taciturne, à travailler à mon livre – ou du
moins à faire semblant d'y travailler.
Le « lit pliant » de mon ancienne chambre avait depuis longtemps été
transformé en canapé, ce qu'il avait toujours été en somme, et Charlotte
m'avait averti depuis le tout début de notre cohabitation que la pièce allait
peu à peu être transformée en « tanière d'écrivain ». Quelques jours après
l'incident britannique, tandis que j'étais assis dans un nouveau fauteuil très
confortable avec un gros volume sur mes genoux, Charlotte frappa d'un
petit coup sec avec son annulaire et entra d'un pas nonchalant. Ses gestes

étaient si différents de ceux de ma Lolita lorsque celle-ci venait me rendre
visite dans son cher blue-jean tout sale, fleurant bon les vergers au pays des
nymphettes ; gauche et féerique, et aussi vaguement dépravée, les boutons
de son corsage défaits en bas. Laissez-moi vous dire quelque chose,
cependant. Derrière l'impudence de la petite Haze et l'aplomb de la grosse
Haze, courait un filet de vie timide qui avait le même goût, murmurait
d'égale façon. Un grand médecin français a dit un jour à mon père que chez
les proches parents les moindres gargouillis gastriques ont la même
« voix ».
Ainsi donc, Charlotte entra nonchalamment. Elle sentait que tout ne
tournait pas rond entre nous. J'avais fait semblant de m'endormir le soir
précédent, et le soir d'avant, dès que nous nous étions couchés, et je m'étais
levé à l'aube.
Elle demanda tendrement si elle « ne m'interrompait » pas.
« Pas pour l'instant », dis-je, retournant le volume C de The Girls'
Encyclopedia pour examiner une image imprimée « en frise » comme disent
les imprimeurs.
Charlotte s'approcha d'une petite table en imitation acajou munie d'un
tiroir. Elle posa la main dessus, Certes, la petite table était laide mais elle ne
lui avait rien fait.
« J'ai toujours voulu te demander, dit-elle (d'un air sérieux, sans
flagornerie), pourquoi ce truc-là était fermé à clé. Tu tiens à garder cette
table dans cette pièce ? Elle est affreusement rustique.
— Laisse-la tranquille », dis-je. Je faisais du Camping en Scandinavie.
« Est-ce qu'il y a une clé ?
— Cachée.
— Oh, Hum…
— J'y ai mis en sûreté mes lettres d'amour. »
Elle me lança un de ces regards de biche blessée qui m'irritaient tant, et
alors, ne sachant trop si j'étais sérieux, ni comment poursuivre la
conversation, elle resta plantée là pendant plusieurs pages (Campus,
Canada, Candid Caméra (16), Candy) à regarder non pas par la fenêtre mais
la fenêtre elle-même, tapotant la vitre avec le bout effilé de ses ongles rose
et amande.
Bientôt (à Canoeing ou Canvasback (17)), elle s'approcha lentement de
mon fauteuil et se laissa tomber pesamment, tweedemment sur l'accoudoir,
m'inondant du même parfum qu'utilisait ma première épouse. « Sa

Seigneurie aimerait-elle passer l'automne ici ? » demanda-t-elle, désignant
du petit doigt un paysage automnal dans un État conservateur de l'Est.
« Pourquoi ? » (lentement et très distinctement). Elle haussa les épaules. (Il
est probable que Harold Haze aimait prendre des vacances à cette époque-là
de l'année. Ouverture de la chasse. Simple réflexe conditionné de la part de
Charlotte.)
« Je crois savoir où c'est, dit-elle, le doigt toujours pointé sur la photo. Je
me souviens d'un hôtel, The Enchanted Hunters (18), un nom plein d'un
charme désuet, tu ne trouves pas ? Et la nourriture est une vraie merveille.
Et tout le monde te laisse tranquille. »
Elle frotta sa joue contre ma tempe. Valeria avait très vite renoncé à ce
geste.
« Y a-t-il quelque chose de spécial que tu aimerais pour le dîner, chéri ?
John et Jane vont passer dans la soirée. »
Je répondis par un grognement. Elle me donna un baiser dans le creux du
menton et, annonçant gaiement qu'elle allait faire un gâteau (j'étais censé
adorer les gâteaux, mythe qui remontait à l'époque où j'étais son
pensionnaire), elle m'abandonna à mon oisiveté.
Reposant soigneusement le livre ouvert à l'endroit où elle s'était assise (il
amorça un mouvement de vagues, mais un crayon glissé opportunément
arrêta les pages), je vérifiai la cachette de la clé : elle gisait, quelque peu
mal à l'aise, sous l'antique et coûteux rasoir mécanique dont je m'étais servi
avant qu'elle ne m'en achète un autre bien meilleur et beaucoup moins cher.
Était-ce la cachette idéale – là, sous ce rasoir dans le creux de cet écrin
doublé de velours ? L'écrin lui-même se trouvait dans une petite malle où je
conservais divers papiers d'affaires. Pouvais-je faire mieux ? Comme il est
difficile de cacher quelque chose – surtout quand votre femme n'arrête pas
de tripatouiller les meubles.
22
Ce fut exactement une semaine après notre dernier bain, je crois, que le
courrier de midi apporta une réponse de la seconde Miss Phalen. La brave
demoiselle expliquait qu'elle rentrait tout juste à St. Algebra après être allée

aux obsèques de sa sœur. « Euphemia n'avait jamais été la même après sa
fracture de la hanche. » En ce qui concernait la fille de Mrs. Humbert, elle
avait le regret de nous informer qu'il était trop tard pour l'inscrire cette
année ; mais qu'elle était pratiquement sûre, elle, la dernière des Phalen, que
si Mr. et Mrs. Humbert amenaient Dolores en janvier, on trouverait bien le
moyen de la prendre.
Le lendemain, après le déjeuner, j'allai voir « notre » médecin, un type
affable dont les manières parfaites au chevet de ses patients et la confiance
totale qu'il avait en quelques médicaments brevetés dissimulaient tant bien
que mal son ignorance ou son manque d'intérêt en matière de science
médicale. Le fait que Lo allait devoir revenir à Ramsdale constituait pour
moi un trésor de bonheur par anticipation. Je voulais être fin prêt pour cet
événement. En fait, j'avais commencé ma campagne bien plus tôt, avant
même que Charlotte n'eût pris cette cruelle décision. Il fallait que je sois
sûr, quand arriverait ma charmante enfant, et cela dès le premier soir, puis
les soirs suivants, et jusqu'à ce que St. Algebra me l'enlevât, d'être en
mesure d'endormir si totalement deux créatures qu'aucun son ni aucun
contact ne pût les réveiller. Pendant tout le mois de juillet, j'avais fait des
expériences avec divers soporifiques, les essayant sur Charlotte, grande
consommatrice de pilules. La dernière dose que je lui avais administrée
(elle pensait que c'était un cachet de bromure inoffensif – pour dulcifier ses
nerfs) l'avait mise K-O pendant quatre longues heures. J'avais mis la radio à
plein tube. J'avais braqué sur son visage une lampe torche ressemblant à un
godemiché. Je l'avais poussée, pincée, lui avais taquiné les côtes – mais rien
n'avait troublé le rythme de sa paisible et puissante respiration. Pourtant,
lorsque j'avais fait le simple geste de l'embrasser, elle s'était réveillée
instantanément, aussi fraîche et vigoureuse qu'une pieuvre (j'échappai de
justesse). Ce truc-là ne suffisait pas, me dis-je ; il me fallait trouver quelque
chose d'encore plus sûr. Au début, le docteur Byron parut incrédule quand je
lui dis que sa dernière prescription n'était pas à la mesure de mon insomnie.
Il me suggéra d'essayer à nouveau et tenta un moment de distraire mon
attention en me montrant des photos de sa famille. Il avait une fille
fascinante de l'âge de Dolly ; mais je ne me laissai pas abuser par sa
manœuvre et insistai pour qu'il me prescrive la pilule la plus puissante qu'on
pût trouver. Il me suggéra de jouer au golf mais consentit enfin à me donner
quelque chose qui, dit-il, « marcherait à coup sûr » ; alors, il se rendit à un
petit placard et en sortit une fiole de capsules bleu indigo cerclées d'une

bande rouge sombre à une extrémité, qui, dit-il, venaient tout juste d'être
mises sur le marché et étaient destinées non pas à des névroses qu'une
simple gorgée d'eau pouvait apaiser à condition qu'elle soit administrée
correctement, mais uniquement à de grands artistes insomniaques qui
devaient mourir quelques heures afin de pouvoir vivre des siècles. J'adore
mystifier les médecins, et, bien qu'exultant intérieurement, je glissai les
pilules dans ma poche en haussant les épaules d'un air sceptique. Cela dit, il
m'avait fallu jouer serré avec lui. Un jour, ayant stupidement évoqué par
inadvertance, à propos de quelque chose d'autre, ma dernière maison de
santé, j'eus l'impression de voir le bout de ses oreilles frétiller. Étant peu
disposé à dévoiler cette période de mon passé à Charlotte ou à qui que ce
soit d'autre, je m'étais empressé d'expliquer qu'autrefois j'avais fait de la
recherche parmi les fous en préparation d'un roman. Quoi qu'il en soit, le
vieux filou avait une bien délicieuse fillette.
J'étais d'excellente humeur en repartant. Conduisant la voiture de ma
femme d'un doigt, je repris tout heureux le chemin de la maison. Ramsdale,
après tout, ne manquait pas de charme. Les cigales stridulaient ; l'avenue
venait tout juste d'être arrosée. Avançant doucement comme sur un tapis de
soie, je tournai et débouchai dans notre petite rue en pente. Tout paraissait si
étrangement irréprochable ce jour-là. Si bleu et si vert. Je savais que le
soleil brillait parce que ma clé de contact se reflétait dans le pare-brise ; et
je savais qu'il était exactement trois heures et demie parce que l'infirmière
qui venait chaque après-midi faire des massages à Miss Opposite descendait
d'un pas léger, en bas blancs et souliers blancs, l'étroit trottoir. Comme
d'habitude, le setter hystérique du brocanteur s'attaqua à moi tandis que je
dévalais la côte, et, comme d'habitude, le journal local traînait sur le porche
où venait de le jeter Kenny.
La veille, j'avais mis fin au régime de froideur que je m'étais imposé, si
bien qu'en ouvrant la porte du salon je lançai un salut enjoué pour signaler
mon arrivée. Charlotte, me présentant sa nuque d'une blancheur crémeuse et
son chignon cuivré, et vêtue du corsage jaune et du pantalon bordeaux
qu'elle avait lorsque je l'avais rencontrée la première fois, était assise devant
le secrétaire d'angle en train d'écrire une lettre. Ma main encore posée sur la
poignée de la porte, je répétai mon cordial salut. Sa main s'arrêta d'écrire.
Charlotte demeura immobile quelques instants ; puis elle se retourna
lentement sur sa chaise et posa le coude sur le dossier incurvé. Son visage,

défiguré par l'émotion, n'était pas beau à voir tandis qu'elle fixait mes
jambes et disait :
« La grognasse de Haze, la grosse vache, la vieille chipie, l'odieuse
maman, cette – cette vieille idiote de Haze n'est plus ta dupe. Elle a – elle
a… »
Ma belle accusatrice s'interrompit, ravalant son venin et ses larmes. Ce
que dit – ou tenta de – dire Humbert Humbert est sans importance. Elle
poursuivit :
« Tu es un monstre. Tu es un fourbe ignoble, abominable, criminel. Ne
t'approche pas de moi, ou je crie par la fenêtre. N'avance pas ! »
On peut de nouveau omettre de citer les vagues balbutiements de H. H., je
crois.
« Je pars ce soir. Tout cela est à toi. Seulement, tu ne reverras plus jamais
cette misérable gosse. Sors de cette pièce. »
Cher lecteur, j'obtempérai. Je montai à l'ex-semi-studio. Les mains sur les
hanches, je m'immobilisai sur le pas de la porte quelques instants,
parfaitement calme et olympien, à contempler la petite table violée avec son
tiroir ouvert, une clé pendant à la serrure, quatre autres clés de la maison
traînant sur la table. Je traversai le palier, pénétrai dans la chambre des
Humbert, retirai calmement mon journal intime de dessous son oreiller et le
glissai dans ma poche. Puis je commençai à descendre l'escalier mais
m'arrêtai à mi-chemin : elle était au téléphone, dont la prise se trouvait juste
à l'extérieur de la porte du salon. Je voulais entendre ce qu'elle disait : elle
annula une commande pour je ne sais quoi puis retourna dans le salon. Je
rajustai ma respiration, traversai le vestibule et me rendis dans la cuisine.
Là, j'ouvris une bouteille de whisky. Elle ne résistait pas au whisky. Ensuite,
j'entrai dans la salle à manger et de là, à travers la porte entrouverte,
contemplai le large dos de Charlotte.
« Tu détruis ma vie et aussi la tienne, dis-je posément. Conduisons-nous
en gens civilisés. Tout cela est le fruit de ton hallucination. Tu es folle,
Charlotte. Les notes que tu as trouvées étaient les fragments d'un roman.
Ton nom et le sien ont été mis là par un pur hasard. Tout simplement parce
qu'ils se trouvaient sous la main. Réfléchis bien. Je vais t'apporter un
verre. »
Elle ne répondit pas et ne se retourna pas non plus, mais continua d'écrire
dans un gribouillage torride ce qu'elle était en train d'écrire. Une troisième

lettre, apparemment (deux lettres timbrées étaient déjà étalées sur le
secrétaire). Je retournai à la cuisine.
Je préparai deux verres (à la santé de St. Algebra ? de Lo ?) et ouvris le
réfrigérateur. Il m'adressa un rugissement violent lorsque j'entrepris
d'extraire la glace de son cœur. Récrire tout ça. Le lui faire relire. Elle ne se
souviendra pas des détails. Corriger, falsifier. Composer un fragment et le
lui montrer, ou le laisser traîner. Pourquoi les robinets geignent-ils si
horriblement parfois ? Horrible situation, en vérité. Les petits glaçons en
forme d'oreillers – oreillers pour nounours polaires, Lo – émirent des
grincements, des craquements, des plaintes atroces tandis que l'eau chaude
les décollait de leurs alvéoles. Je posai les verres l'un contre l'autre en les
entrechoquant. Je versai le whisky et une goutte d'eau gazeuse. Elle avait
formellement prohibé mon gin. Et le réfrigérateur d'émettre un aboiement
puis un claquement. Transportant les deux verres, je traversai la salle à
manger et lui parlai à travers la porte du salon qui était légèrement
entrouverte mais pas assez pour que j'y glisse le coude.
« Je t'ai préparé un verre », dis-je.
Elle ne répondit pas, cette chienne enragée, alors je posai les verres sur le
buffet près du téléphone qui venait de se mettre à sonner.
« C'est Leslie. Leslie Tomson, dit Leslie Tomson qui ne détestait pas faire
trempette à l'aube. Mrs. Humbert vient de se faire renverser par une voiture,
vous feriez bien de venir vite, monsieur. »
Je répondis, d'un ton légèrement irrité peut-être, que ma femme était en
parfaite santé, merci, et, sans reposer le combiné, je poussai la porte et dis :
« Il y a un type qui prétend que tu viens de te faire tuer, Charlotte. »
Mais il n'y avait nulle trace de Charlotte dans le salon.
OceanofPDF.com

23
Je me précipitai dehors. Notre petite rue escarpée présentait de l'autre côté
un spectacle insolite. Une grosse Packard noire toute luisante, coupant en
diagonale le trottoir (où un plaid écossais avait été jeté négligemment en
tas), avait escaladé la pelouse en pente de Miss Opposite et s'était
immobilisée là, éclatante de soleil, ses portières ouvertes comme des ailes,
ses roues avant enfoncées au milieu d'un massif d'arbustes à feuilles
persistantes. Côté droit de l'anatomie de cette voiture, sur l'herbe
fraîchement tondue de la pelouse en pente, un vieux monsieur à la
moustache blanche, bien habillé – complet gris à veste croisée, nœud
papillon à pois –, était allongé sur le dos, ses longues jambes jointes, tel un
gisant de cire. Il me faut rendre par une séquence de mots l'impact d'une
vision instantanée ; leur accumulation physique sur la page minimise
l'éclair, l'unité incisive de l'impression : le tas du plaid, la voiture, la vieille
poupée humaine, l'infirmière de Miss O. qui revenait à toute vitesse en
froufroutant, un verre à demi vide à la main, vers la véranda – où l'on peut
imaginer que la vénérable recluse décrépite, calée contre des coussins, est
en train de hurler mais pas assez fort pour se faire entendre au milieu des
jappements rythmiques du setter du brocanteur qui passe d'un groupe à
l'autre – quittant un petit attroupement de voisins déjà assemblés sur le
trottoir, près du plaid écossais, revenant à la voiture qu'il avait finalement
terrassée, puis se dirigeant vers un autre groupe, sur la pelouse, qui se
composait de Leslie, de deux policiers et d'un homme râblé portant des
lunettes à monture d'écaillé. À ce point de notre récit, je crois devoir
expliquer que la prompte apparition des agents de police, à peine plus d'une
minute après l'accident, était due au fait qu'ils mettaient des contraventions
aux voitures stationnées illégalement dans une ruelle transversale deux
pâtés de maisons en dessous ; que le type à lunettes était Frederick Beale
fils, le conducteur de la Packard ; que son père, un vieil homme de
soixante-dix-neuf ans qui venait d'être arrosé par l'infirmière sur sa
banquette de gazon – banquier en banqueroute pour ainsi dire –, n'avait pas
une syncope mais se remettait paisiblement et méthodiquement d'une légère

crise cardiaque ou de son éventualité ; et, pour finir, que le plaid gisant sur
le trottoir (dont elle m'avait souvent montré d'un air désapprobateur les
lézardes verdâtres) dissimulait les restes déchiquetés de Charlotte Humbert
qui avait été renversée et traînée sur plusieurs mètres par la voiture des
Beale tandis qu'elle traversait la rue en courant pour glisser trois missives
dans la boîte aux lettres, au coin de la pelouse de Miss Opposite. Une jolie
gamine vêtue d'une robe rose toute sale les ramassa et me les tendit ; je
m'en débarrassai en les réduisant en charpie dans la poche de mon pantalon.
Trois médecins et les Farlow arrivèrent bientôt sur les lieux et prirent les
choses en main. Le veuf, un homme doué d'une maîtrise de soi
exceptionnelle, ne pleurait pas et ne délirait pas non plus. Il titubait un peu,
certes ; mais il n'ouvrit la bouche que pour communiquer les
renseignements ou faire les recommandations strictement nécessaires à
l'identification, à l'examen et à l'enlèvement d'une femme morte dont le
sommet du crâne n'était plus qu'une bouillie d'os, de cervelle, de cheveux
cuivrés et de sang. Le soleil était encore d'un rouge éblouissant lorsqu'il fut
mis au lit dans la chambre de Dolly par ses deux amis, l'affable John et Jane
l'ingénue ; lesquels, pour rester près de lui, se retirèrent dans la chambre des
Humbert pour la nuit ; qu'ils ne passèrent peut-être pas aussi innocemment
que l'exigeait la solennité de l'occasion, pour autant que je sache.
Je n'ai aucune raison d'insister, dans ce mémoire d'un genre très
particulier, sur les formalités pré-funéraires dont il fallut s'occuper, ou sur
les funérailles elles-mêmes, qui furent aussi discrètes que l'avait été le
mariage lui-même. Mais il convient de noter certains incidents se rapportant
à ces quatre ou cinq jours qui suivirent la mort banale de Charlotte.
La première nuit de mon veuvage, j'étais si ivre que je dormis aussi
profondément que l'enfant qui avait dormi dans ce même lit. Le lendemain
matin, je m'empressai d'examiner les fragments de lettres qui se trouvaient
dans ma poche. Ils étaient infiniment trop mélangés les uns aux autres pour
être répartis en trois ensembles complets. Je crus comprendre que « … et tu
ferais mieux de le retrouver parce que je ne peux pas acheter… » provenait
d'une lettre adressée à Lo ; et d'autres fragments semblaient indiquer que
Charlotte méditait de s'enfuir avec Lo à Parkington, ou même de retourner à
Pisky, de crainte que le vautour ne subtilise sa précieuse agnelette. D'autres
lambeaux ou fragments (jamais je n'aurais cru que j'avais des serres si
puissantes) se référaient manifestement à une demande d'inscription
adressée non pas à St. A. mais à un autre internat dont on disait qu'il était si

sévère, si gris, si sinistre dans ses méthodes (bien qu'il offrît à ses élèves la
possibilité de faire du croquet sous les ormes) qu'il avait acquis le surnom
de « Maison de redressement pour jeunes filles ». Enfin, la troisième
missive s'adressait manifestement à moi. Je déchiffrai des bribes telles que
« … après un an de séparation nous pourrons peut-être… » « … oh, mon
chéri, oh mon… » « … pire que si tu avais entretenu une maîtresse… » « …
ou je mourrai, peut-être… ». Mais ce que je pus glaner ici et là n'avait guère
de sens ; les divers fragments de ces trois missives rédigées à la hâte étaient
aussi embrouillés dans la paume de mes mains que l'avait été leur substance
dans la tête de la pauvre Charlotte.
Ce jour-là, John devait voir un client et Jane donner à manger à ses
chiens, si bien que j'allais être privé temporairement de la compagnie de
mes amis. Ces braves gens craignaient que je me suicide si on me laissait
seul, et comme il n'y avait pas d'autres amis de disponibles (Miss Opposite
était tenue au secret, les McCoo étaient en train de bâtir une autre maison à
plusieurs kilomètres de là, et les Chatfield venaient d'être récemment
rappelés dans le Maine par quelque problème familial), Leslie et Louise
furent chargés de me tenir compagnie sous prétexte de m'aider à trier et
empaqueter une multitude d'objets orphelins. En un éclair d'inspiration
sublime, je montrai à ces chers Farlow plutôt crédules (nous attendions la
venue de Leslie pour son rendez-vous galant et rémunéré avec Louise) une
petite photo de Charlotte que j'avais trouvée parmi ses affaires. Debout sur
un rocher, elle souriait à travers ses cheveux ébouriffés par le vent. Cette
photo avait été prise en avril 1934, printemps mémorable. À l'occasion
d'une visite d'affaires aux États-Unis, il m'avait été donné de passer
plusieurs mois à Pisky. Nous nous étions rencontrés – et avions eu une folle
aventure amoureuse. J'étais alors marié, hélas, et elle était fiancée à Haze,
mais après mon retour en Europe, nous avions correspondu par
l'intermédiaire d'un ami, décédé depuis. Jane murmura qu'elle avait entendu
certaines rumeurs et regarda la photo ; et, tout en continuant de la regarder,
elle la tendit à John, qui retira sa pipe de sa bouche et contempla la
charmante et leste Charlotte Becker, avant de me rendre ce portrait. Puis ils
partirent pour quelques heures. La bienheureuse Louise gloussait et
sermonnait son soupirant dans le sous-sol.
À peine les Farlow étaient-ils partis qu'un fonctionnaire au menton
bleuissant me rendit visite – et je fis en sorte que l'entrevue fût aussi brève
qu'elle pouvait l'être sans froisser ses sentiments ni éveiller ses soupçons.

Oui, j'allais consacrer toute ma vie au bien-être de l'enfant. À propos, cette
petite croix m'avait été donnée par Charlotte Becker quand nous étions
jeunes tous les deux. J'avais une cousine à New York, une vieille fille
respectable. On allait trouver là-bas une bonne école privée pour Dolly. Oh,
le rusé Humbert !
Pour donner le change à Leslie et Louise et dans l'espoir qu'ils
répéteraient la chose à John et Jane (ce qu'ils firent en effet), je passai un
appel interurbain tonitruant et merveilleusement exécuté et simulai une
conversation avec Shirley Holmes. Lorsque John et Jane revinrent, je les
bernai littéralement en leur disant, en un murmure confus et hystérique à
souhait, que Lo était partie avec le groupe des cadettes pour une randonnée
de cinq jours et qu'on ne pouvait la contacter.
« Seigneur, dit Jane, qu'est-ce qu'on va faire ? »
John dit qu'il n'y avait rien de plus simple : il allait demander à la police
de Climax de partir à la recherche des randonneurs – cela ne prendrait
même pas une heure. En fait, il connaissait le pays et…
« Écoutez, poursuivit-il, je ferais mieux de prendre la voiture et de m'y
rendre tout de suite, et vous, vous pouvez coucher avec Jane » (il n'ajouta
pas cela exactement mais Jane appuya sa proposition avec un tel
enthousiasme que c'était peut-être implicite).
Je fondis en larmes. Je suppliai John de laisser les choses comme elles
étaient. Je leur dis que je ne pouvais supporter d'avoir la gamine éplorée
tout près de moi, suspendue à mes basques, elle était si nerveuse, cette
expérience risquait d'avoir des conséquences pour son avenir, les
psychiatres ont analysé des cas semblables. Il y eut une pause subite.
« C'est vous que ça regarde, bien sûr, dit John d'un ton un peu brusque.
Mais, vous comprenez, j'étais l'ami et le conseiller de Charlotte. On aimerait
savoir tout de même ce que vous comptez faire de la gamine.
— John, s'écria Jane, ce n'est pas la fille de Harold Haze mais la sienne.
Tu ne comprends donc pas ? Humbert est le vrai père de Dolly.
— Je vois, dit John. Excusez-moi. Oui, je vois. Je ne me rendais pas
compte. Ça simplifie les choses, bien sûr. À vous de décider de ce qu'il
convient de faire. »
Le père éperdu poursuivit et dit qu'il irait chercher sa fragile enfant
aussitôt après l'enterrement et qu'il ferait de son mieux pour lui donner du
bon temps dans un environnement totalement différent, un petit voyage au

Nouveau-Mexique ou en Californie, peut-être – à supposer, bien sûr, qu'il
survive.
Je simulai avec un art si consommé le calme de l'accablement total,
l'accalmie précédant quelque explosion démente, que les Farlow, parfaits à
tous égards, m'installèrent chez eux. Ils avaient une bonne cave, du moins
selon les critères de ce pays ; et cela fut bien utile, car je redoutais les
insomnies et un certain fantôme.
Maintenant, il me faut expliquer les raisons qui m'incitaient à garder
Dolores à l'écart. Bien sûr, aussitôt après que Charlotte eut été éliminée et
que, devenu un père libre, je revins dans la maison, engloutis les deux
verres de whisky-soda que j'avais préparés, les complétant par une ou deux
pintes de mon gin favori, et me rendis à la salle de bains pour échapper aux
voisins et aux amis, une seule chose habitait mes pensées et mon pouls – à
savoir que, dans quelques heures, Lolita, brûlante, les cheveux bruns, et
mienne, mienne enfin, allait se retrouver dans mes bras et verser des larmes
que je sécherais de mes baisers plus vite qu'elles ne couleraient. Mais,
tandis que je me tenais là devant la glace, les yeux écarquillés et les joues
rouges, John Farlow frappa tendrement à la porte pour demander si j'allais
bien – et je compris sur-le-champ que ce serait pure folie de ma part de
prendre Lolita à la maison avec tous ces importuns qui traînaient partout et
complotaient de me l'enlever. En fait, l'imprévisible Lo risquait elle-même –
qui sait ? – de manifester quelque méfiance stupide à mon égard, une
soudaine répulsion, une crainte diffuse ou je ne sais quoi – et le trophée
magique risquait alors de se volatiliser au moment même où je triomphais.
À propos d'importuns, je reçus un autre visiteur – l'ami Beale, le type qui
élimina ma femme. Ennuyeux et pompeux, ressemblant à une sorte de
bourreau auxiliaire, avec ses mâchoires de bouledogue, ses petits yeux
noirs, ses lunettes à monture épaisse et ses formidables narines, il fut
introduit par John qui aussitôt se retira, refermant la porte derrière lui avec
un tact extrême. Mon visiteur grotesque, tout en expliquant d'un ton suave
qu'il avait ses jumeaux dans la classe de ma belle-fille, déroula un grand
diagramme qu'il avait fait de l'accident. C'était, comme l'aurait dit ma belle-
fille, « un chouette de dessin », avec toutes sortes de flèches et de lignes
pointillées impressionnantes tracées avec des encres de toutes les couleurs.
La trajectoire de Mrs. H. H. était illustrée en plusieurs endroits par une série
de ces petites silhouettes – femme cadre ou femme soldat lilliputienne aux
allures de poupée – qu'on utilise comme illustrations iconographiques en

statistique. Ce trajet entrait en contact de manière très claire et très
concluante avec une ligne sinueuse hardiment tracée représentant deux
embardées consécutives – la première que fit la voiture des Beale pour
éviter le chien du brocanteur (le chien n'étant pas représenté) et la seconde,
sorte de prolongement exagéré de la première, pour éviter la tragédie. Une
croix très noire indiquait l'endroit où la petite silhouette svelte était
finalement venue reposer sur le trottoir. Je cherchai une marque similaire
indiquant l'endroit sur la berge où l'énorme père en cire de mon visiteur
s'était allongé, mais il n'y en avait pas. Ledit monsieur avait cependant signé
le document en tant que témoin juste en dessous des noms de Leslie
Tomson, de Miss Opposite et de quelques autres personnes.
Avec son crayon qui voletait agilement et délicatement d'un point à un
autre tel un colibri, Frederick fit la preuve devant moi de son absolue
innocence et de l'imprudence de ma femme : tandis qu'il tentait d'éviter le
chien, elle avait glissé, elle, sur l'asphalte fraîchement arrosé et plongé en
avant alors qu'elle aurai dû se jeter en arrière (Fred montra comment d'un
brusque petit mouvement de son épaule rembourrée). Je lui dis que ce
n'était manifestement pas sa faute, et l'enquête confirma mon jugement.
Soufflant violemment à travers ses narines tendues et noires comme du
jais, il secoua simultanément sa tête et ma paluche ; ensuite, faisant montre
d'un parfait savoir-vivre* et d'une générosité digne d'un gentleman, il offrit
de régler la facture des pompes funèbres. Il s'attendait que je décline son
offre. J'acceptai, laissant échapper un sanglot d'ivresse et de gratitude. Il en
resta pantois. Lentement, d'un air incrédule, il répéta ce qu'il venait de dire.
Je le remerciai à nouveau, avec encore plus de volubilité qu'auparavant.
Cet étrange entretien eut pour effet d'abolir momentanément l'hébétude de
mon âme. Et pas étonnant ! Je venais de voir en fait l'agent du destin. Je
venais de palper la dextre du destin – et aussi son épaule rembourrée. Une
lumineuse et monstrueuse mutation venait soudain de se produire, et voilà
qui en avait été l'instrument. Dans ce subtil concours de circonstances
(ménagère pressée, chaussée glissante, chien importun pente raide, grosse
voiture, babouin au volant), je discernais confusément ma vile contribution
personnelle. Si je n'avais pas eu la sottise – ou la géniale intuition – de
conserver ce journal intime, les fluides engendré par la colère vindicative et
la honte cuisante n'auraient pas aveuglé Charlotte lorsqu'elle s'était ruée
vers la boîte aux lettres. Mais, à supposer même qu'ils l'eussent aveuglée,
rien peut-être ne serait arrivé malgré tout, si le destin infaillible, ce fantôme

de synchronisation, n'avait pas mixé dans son alambic la voiture et le chien
et le soleil et l'ombre et l'humidité et le faible et le fort et la pierre. Adieu,
Marlene ! La solennelle poignée de main de l'adipeux destin (telle que la
reproduisit Beale avant de quitter la pièce) m'arracha de ma torpeur ; et je
pleurai. Mesdames et messieurs les jurés – je pleurai.
24
Les ormes et les peupliers présentaient leurs dos ébouriffés au soudain
assaut du vent, et un noir cumulus menaçant planait au-dessus du clocher de
l'église blanche de Ramsdale, lorsque je me retournai pour la dernière fois.
Je quittais pour des aventures inconnues la maison livide où j'avais loué une
chambre seulement dix semaines auparavant. Les stores – des stores en
bambou fonctionnels, bon marché – étaient déjà baissés. Sur les porches ou
dans les intérieurs, dixit le prospectus, leurs riches textures répandent une
atmosphère dramatique et moderne. La maison du ciel doit paraître bien
terne en comparaison. Une goutte de pluie tomba sur les articulations de
mes doigts. Je retournai dans la maison chercher je ne sais plus quoi tandis
que John mettait mes bagages dans la voiture, et c'est alors que se produisit
une chose étrange. Je ne sais si dans les présentes notes tragiques j'ai
suffisamment insisté sur l'effet profondément troublant qu'exerçaient les
charmes – pseudo-celtes, simiesques mais séduisants, virils et infantiles à la
fois – de l'auteur sur les femmes de tout âge et de tout milieu. Certes,
semblables déclarations faites à la première personne risquent de paraître
ridicules. Mais il me faut bien rappeler de temps en temps au lecteur à quoi
je ressemble, un peu comme le fait un romancier professionnel qui, ayant
donné à l'un de ses personnages une manie ou un chien, se doit d'évoquer ce
chien ou cette manie chaque fois que le personnage refait son apparition au
cours du livre. Il y a peut-être plus que cela dans le cas présent. Il faut, pour
que l'on comprenne bien mon histoire, que l'on garde visuellement à l'esprit
mes charmes ténébreux. L'impubère Lo se pâmait devant les appas de
Humbert comme elle faisait en entendant une musique hoquetante ; Lotte
adulte m'aimait d'une passion possessive et mature que maintenant je
déplore et respecte plus que je ne saurais le dire. Jane Farlow, qui avait

trente et un ans et était complètement névrosée, avait apparemment conçu
aussi un attachement intense à mon endroit. Elle était pourvue d'une
certaine grâce, de cette grâce anguleuse qu'ont les sculptures indiennes,
avec un teint terre de Sienne brûlée. Ses lèvres étaient pareilles à de gros
polypes pourpres, et lorsqu'elle émettait son petit rire glapissant, elle
découvrait ses grosses dents ternes et ses gencives pâles.
Elle était très grande, portait soit un pantalon et des sandales, soit une
jupe bouffante avec des ballerines, buvait toutes sortes de boissons fortes et
en n'importe quelle quantité, avait fait deux fausses couches, écrivait des
nouvelles où il était question d'animaux, peignait des paysages lacustres,
comme le sait le lecteur, couvait déjà le cancer qui allait la tuer à trente-trois
ans, et était désespérément dépourvue à mes yeux de toute séduction. On
imagine alors mon émotion lorsque, quelques secondes avant mon départ
(nous étions elle et moi dans le vestibule), Jane prit mes tempes entre ses
doigts perpétuellement tremblants et, ses yeux bleus et brillants baignés de
larmes, essaya, sans succès, de se coller à mes lèvres.
« Bonne chance à vous, dit-elle, et embrassez votre fille pour moi. »
Un roulement de tonnerre retentit à travers toute la maison, et elle ajouta :
« Peut-être qu'un jour, quelque part, en des temps moins funestes, nous
nous reverrons » (Jane, où que vous soyez, quoi que vous soyez devenue,
dans un espace-temps à rebours ou dans un âme-temps futur, pardonnez-
moi tout cela, y compris cette parenthèse).
Et l'instant d'après, voilà que je leur serrais la main à tous les deux dans la
rue, cette rue en pente, et que tout voltigeait et tournoyait devant l'imminent
déluge blanc, et un camion apportant un matelas de Philadelphie descendait
la côte avec assurance et se dirigeait vers une maison vide, et la poussière
courait et virevoltait au-dessus de la dalle de pierre où, lorsqu'on avait
soulevé le plaid pour moi, Charlotte m'était apparue, pelotonnée sur elle-
même, les yeux intacts, ses cils noirs encore humides, emmêlés, comme les
tiens, Lolita.
25

On pourrait croire que, tous les obstacles étant maintenant écartés et la
perspective de délices illimitées et insensées s'ouvrant devant moi, j'allais
me relâcher mentalement, pousser un soupir de soulagement exquis. Eh
bien, pas du tout* ! Au lieu de me prélasser sous les rayons de la Bonne
Fortune qui m'avait souri, j'étais obsédé par toutes sortes de craintes et de
doutes purement éthiques. Ainsi par exemple : ne risquait-on pas de
s'étonner que Lo ait été exclue si systématiquement des cérémonies festives
et funéraires dans sa proche famille ? Rappelez-vous – nous ne l'avions pas
fait venir pour notre mariage. Autre chose encore : admettant que ce fût le
long bras velu du Hasard qui s'était tendu pour éliminer une innocente
femme, le Hasard ne risquait-il pas, en un moment de perfidie, d'oublier ce
que son besson avait fait, et de remettre prématurément à Lo un message de
condoléances ? Certes, l'accident n'avait été mentionné que dans le Journal
de Ramsdale – et pas dans le Recorder de Parkington ni dans l'Herald de
Climax, Camp Q se trouvant dans un autre État et les décès locaux ne
présentant aucun intérêt journalistique au niveau fédéral ; mais je ne
pouvais m'empêcher de penser que Dolly Haze avait déjà été informée
d'une façon ou d'une autre et qu'au moment même où j'étais en route pour
aller la chercher, des amis inconnus de moi la conduisaient à Ramsdale.
Toutes ces conjectures et tous ces soucis m'obsédaient moins, cependant,
que le fait que Humbert Humbert, citoyen américain de fraîche date,
d'origine européenne obscure, n'avait entrepris aucune démarche pour
devenir le tuteur légal de la fille (âgée de douze ans et sept mois) de sa
défunte épouse. Oserais-je jamais entreprendre pareilles démarches ? J'étais
transi d'effroi à l'idée de me voir nu, traqué par des statuts mystérieux sous
le regard impitoyable du droit coutumier.
Mon plan était un chef-d'œuvre d'art primitif : j'allais filer jusqu'au Camp
Q, dire à Lolita que sa mère était sur le point de subir une grave opération
dans un hôpital imaginaire, et poursuivre ensuite ma route d'auberge en
auberge avec ma nymphette assoupie tandis que sa mère recouvrait peu à
peu la santé et décédait finalement. Mais, au fur et à mesure que je me
rapprochais du camp, mon angoisse s'accentuait. Je ne pouvais me faire à
l'idée que, peut-être, je ne trouverais pas Lolita là-bas – ou trouverais à sa
place une autre Lolita épouvantée exigeant de voir quelque ami de la
famille : pas les Farlow, Dieu merci – elle les connaissait à peine –, mais il
y avait peut-être d'autres personnes dont je n'avais pas tenu compte, qui
sait ? Finalement, je décidai de passer le coup de téléphone interurbain que

j'avais si bien simulé quelques jours auparavant. Il pleuvait à verse lorsque
je m'arrêtai dans un faubourg boueux de Parkington, juste avant la Fourche,
dont une dent contournait la ville et menait à la nationale qui franchissait les
collines conduisant au lac Climax et au Camp Q. Je coupai le contact et
demeurai assis une bonne minute dans la voiture, m'armant de courage
avant de passer ce coup de téléphone, tout en contemplant la pluie, le
trottoir inondé, une bouche d'incendie : une chose hideuse, à vrai dire,
recouverte d'une épaisse couche de peinture rouge et argentée, tendant les
moignons rouges de ses bras pour que les vernisse la pluie, laquelle, pareille
à un sang stylisé, ruisselait sur ses chaînes en argent. Pas étonnant que tout
arrêt à côté de ces cauchemardesques avortons soit tabou. Je redémarrai et
me rendis à une station-service. Une surprise m'attendait lorsque prit fin
l'obligeant cliquetis des pièces en tombant et qu'une voix put répondre à la
mienne.
Holmes, la directrice du camp, m'informa que Dolly était partie lundi (on
était mercredi) faire une randonnée dans les collines avec son groupe et
devait rentrer assez tard aujourd'hui. Ne vaudrait-il pas mieux que je vienne
demain, et qu'est-ce qu'il y avait exactement… Sans entrer dans les détails,
je dis que sa mère avait été hospitalisée, que la situation était grave, qu'il ne
fallait pas révéler la gravité à l'enfant et qu'il faudrait qu'elle soit prête à
partir avec moi demain après-midi. Les deux voix prirent congé l'une de
l'autre en une explosion d'amabilité chaleureuse et, suite à quelque
capricieuse défaillance mécanique, toutes mes pièces me furent rendues en
une cascade cliquetante comme si j'avais gagné le gros lot, et je faillis
pouffer de rire malgré la déception de devoir différer ma félicité. On se
demande si cet épanchement inopiné, ce remboursement spasmodique,
n'avait pas quelque chose à voir, dans l'esprit de McFate, avec le fait que
j'avais inventé cette petite expédition avant même de savoir qu'elle avait
effectivement eu lieu.
Que faire maintenant ? Je me rendis dans le centre commercial de
Parkington et consacrai tout l'après-midi (le ciel s'était dégagé, la ville
mouillée semblait de verre et d'argent) à acheter de jolies choses pour Lo.
Seigneur Jésus, que d'absurdes achats inspira à Humbert la prédilection
poignante qu'il avait à l'époque pour les tissus écossais, les cotonnades aux
couleurs vives, les volants, les manches courtes et bouffantes, les plis
soyeux, les corsages collants et les jupes amples et généreuses ! Oh, Lolita,
tu es ma petite fille, comme V. était celle de Poe et B. celle de Dante, et

quelle est la petite fille qui n'aimerait pas virevolter dans une jupe circulaire
et en cache-sexe ? Avais-je quelque chose de spécial en tête ? me
demandèrent des voix enjôleuses. Des tenues de bain ?
Nous en avons de toutes les teintes. Rose de rêve, aigue-marine givrée,
mauve gland, rouge tulipe, noir olé-olé. Des vêtements de sport, peut-être ?
Des combinaisons ? Pas de combinaisons. Lo et moi avons horreur des
combinaisons.
L'un de mes guides en la matière fut la fiche anthropométrique rédigée par
la mère pour le douzième anniversaire de Lo (le lecteur n'a pas oublié ce
livre sur l'éducation des enfants). J'avais le sentiment que Charlotte, mue
par quelques obscures aversions ou envies, avait ajouté ici quelques
centimètres, là un demi-kilo ; mais comme la nymphette avait
vraisemblablement grandi quelque peu au cours de ces sept derniers mois,
j'estimai que je pouvais m'en remettre sans hésitation à la plupart de ces
mensurations de janvier : tour de hanches, soixante-quatorze centimètres ;
tour de cuisses (juste en dessous du sillon fessier), quarante-trois
centimètres ; tour de mollet et tour de cou, vingt-huit centimètres ; tour de
poitrine, soixante-huit centimètres ; tour de bras sous l'aisselle, vingt
centimètres ; tour de ceinture, cinquante-huit centimètres ; taille, un mètre
quarante-cinq ; poids, trente-six kilos ; silhouette, linéaire ; QI, 121 ;
appendice vermiforme présent, Dieu merci.
Même sans ces mensurations, j'étais naturellement en mesure de me
représenter Lolita avec une lucidité hallucinante ; et entretenant en moi
ainsi que je le faisais le souvenir d'un picotement contre mon sternum à
l'endroit même où le sommet soyeux de sa tête était venu à une ou deux
reprises au niveau de mon cœur ; et sentant encore comme je le faisais le
poids de son corps tout brûlant sur mes genoux (si bien qu'en un sens « je
portais » toujours Lolita en moi comme une femme « porte un enfant »), je
ne fus pas surpris de découvrir par la suite que mes calculs avaient été plus
ou moins corrects. Comme j'avais étudié par ailleurs un catalogue de mode
d'été, ce fut avec un œil averti que j'examinai divers jolis articles,
chaussures de sport, de baskets, escarpins en chagrin pour gamines
chagrines. La jeune fille trop fardée et de noir vêtue qui entreprit de
satisfaire tous mes besoins poignants transforma le savoir parental et la
description précise en euphémismes commerciaux, tels que taille « petite* »
par exemple. Une autre femme, beaucoup plus âgée, portant une robe
blanche et un épais masque de maquillage, parut étrangement

impressionnée par mon érudition en matière de mode junior ; peut-être
avais-je une naine pour maîtresse ; aussi, lorsqu'on me montra une jupe
avec deux poches « très chou » sur le devant, je posai volontairement une
question naïve et typiquement masculine qui me valut une démonstration
souriante du fonctionnement de la fermeture Éclair à l'arrière de la jupe. Je
m'amusai ensuite comme un fou avec une kyrielle de shorts et de slips – un
ballet de petites Lolita fantomatiques, tombant, tourbillonnant comme des
pâquerettes partout sur le comptoir. Nous complétâmes l'affaire par
quelques pyjamas en coton fort chastes dans le style en vogue à l'époque,
« façon commis boucher ». Humbert, le boucher en vogue.
Il y a quelque chose de mythique et d'enchanteur dans ces grands
magasins où, à en croire les publicités, une fille qui travaille peut se
procurer une garde-robe complète pour rendez-vous amoureux ou d'affaires
et où la petite sœur peut rêver du jour où son pull-over en jersey fera baver
d'envie les garçons du fond de la classe. Des mannequins en plastique
grandeur nature représentant des enfants aux nez retroussés, aux visages
bistre, verdâtres, tachetés de marron, faunesques, flottaient partout autour
de moi. Je m'aperçus que j'étais le seul client dans ce lieu plutôt étrange où
j'évoluais comme un poisson dans un aquarium glauque. Je sentis que des
pensées étranges prenaient forme dans l'esprit de ces dames langoureuses
qui m'escortaient d'un comptoir à l'autre, d'une corniche rocheuse à une
algue, et les ceintures et les bracelets que je choisissais semblaient tomber
de leurs mains de sirènes dans une eau transparente. J'achetai un élégant
nécessaire de voyage, demandai que l'on y range mes achats et me rendis à
l'hôtel le plus proche, fort satisfait de ma journée.
Je ne sais pourquoi, mais quelque chose dans cet après-midi paisible et
poétique d'emplettes minutieuses me fit penser à l'hôtel ou à l'auberge au
nom alléchant, The Enchanted Hunters, que Charlotte avait mentionné
incidemment peu avant ma libération. À l'aide d'un guide touristique, je le
localisai dans une bourgade perdue, Briceland, située à quatre heures de
route du camp de Lo. J'aurais pu téléphoner mais, craignant que ma voix ne
se détraque et ne se perde en un anglais de cuisine rauque et embarrassé, je
décidai d'envoyer un télégramme afin de réserver une chambre avec des lits
jumeaux pour le lendemain soir. Quel prince charmant comique, gauche,
indécis je faisais ! Certains de mes lecteurs vont bien rire quand je leur dirai
tout le mal que j'eus à rédiger mon télégramme ! Que devais-je mettre :
Humbert et sa fille ? Humberg et sa petite fille ? Homberg et sa fille

impubère ? Homburg et son enfant ? L'étrange erreur – ce « g » à la fin –
qui apparut finalement dans le message fut peut-être l'écho télépathique de
ces miennes hésitations.
Vinrent ensuite, dans le velours d'une nuit d'été, mes angoisses à propos
du philtre que j'avais sur moi ! Oh, ce ladre de Hamburg ! N'était-il pas un
Chasseur très Enchanté tandis qu'il réfléchissait en lui-même à sa boîte de
munitions magiques ? Pour mettre en déroute le monstre de l'insomnie,
fallait-il qu'il essaie lui-même l'une de ces capsules améthyste ? Il y en avait
quarante en tout – quarante nuits auprès d'une enfant gracile assoupie contre
mon flanc palpitant ; pouvais-je me priver d'une seule de ces nuits à seule
fin de pouvoir dormir ? Bien sûr que non : chaque minuscule prune, chaque
planétarium microscopique avec sa poussière d'étoiles vivantes, était
beaucoup trop précieux. Oh, permettez-moi d'être sentimental pour une
fois ! Je suis si las d'être cynique.
26
Ce mal de tête quotidien dans l'air opaque de cette prison tombale est
troublant, mais il me faut persévérer. J'ai déjà écrit plus de cent pages et ne
suis pas rendu bien loin. Mon calendrier devient confus. Cela devait se
passer vers le 15 août 1947. Je ne crois pas que je vais pouvoir continuer.
Mon cœur, ma tête – tout. Lolita, Lolita, Lolita, Lolita, Lolita, Lolita,
Lolita, Lolita, Lolita. Monsieur l'imprimeur, veuillez répéter ce nom
jusqu'au bas de la page.
27
Toujours à Parkington. Finalement, je parvins à grappiller une heure de
sommeil – dont, tout excité, je fus arraché par une conjonction gratuite et
horriblement éprouvante avec un petit hermaphrodite velu, un parfait
inconnu. Il était alors six heures du matin, et je me dis soudain que ce serait

peut-être une bonne idée d'arriver au camp plus tôt que je ne l'avais dit. De
Parkington, j'avais encore cent soixante kilomètres à faire, et il allait y en
avoir encore plus jusqu'à Hazy Hills et Briceland. J'avais dit que je
viendrais chercher Dolly dans l'après-midi uniquement parce que mon
imagination exigeait que la nuit miséricordieuse tombât aussitôt que
possible sur mon impatience. Mais j'entrevoyais maintenant toutes sortes de
malentendus et frémissais à l'idée que l'attente pouvait lui donner l'occasion
de passer quelque coup de téléphone anodin à Ramsdale. Cependant,
lorsque, à neuf heures et demie, je voulus me mettre en route, je découvris
avec stupeur que ma batterie était à plat, et il n'était pas loin de midi lorsque
je quittai enfin Parkington.
J'arrivai à destination aux alentours de deux heures et demie ; je garai ma
voiture dans une pinède où, solitaire et renfrogné, un gamin espiègle aux
cheveux roux, vêtu d'une chemise verte, était en train de lancer des fers à
cheval ; il m'indiqua laconiquement un bureau dans un bungalow aux murs
crépis ; frisant l'inanition, je dus supporter pendant plusieurs minutes la
commisération indiscrète de la directrice du camp, une femme fanée et
malpropre aux cheveux couleur de rouille. Dolly avait fait sa valise et était
prête à partir, dit-elle. Elle savait que sa mère était malade mais pas dans un
état critique. Est-ce que Mr. Haze, je veux dire Mr. Humbert, désirerait
rencontrer les moniteurs du camp ? Ou jeter un coup d'œil aux bungalows
où vivent les filles ? Chacun portant le nom d'une créature de Disney. Ou
visiter le bâtiment principal ? Ou bien préférait-il qu'on envoie Charlie la
chercher ? Les filles achevaient juste d'aménager le réfectoire pour un bal.
(Et peut-être allait-elle dire plus tard à qui voudrait l'entendre : « Le pauvre
diable n'était que l'ombre de lui-même. »)
Permettez-moi de m'attarder un instant sur cette scène, avec tous ses
détails triviaux et funestes : cette sorcière de Holmes établissant un reçu, se
grattant la tête, ouvrant un tiroir de son bureau, déversant dans ma paume
impatiente des pièces de monnaie, puis étalant soigneusement dessus un
billet de banque en disant gaiement : « … et cinq ! » ; des photos de
gamines ; un papillon de jour ou de nuit très coloré, encore vivant,
solidement épinglé au mur (« découverte de la nature ») ; le diplôme
encadré du diététicien du camp ; mes mains tremblantes ; une fiche tendue
par la très efficace Holmes et rendant compte de la conduite de Dolly Haze
pendant le mois de juillet (« assez bien ; adore la natation et le canoë ») ;
bruissements d'arbres et d'oiseaux, et mon cœur palpitant… Je tournais le

dos à la porte ouverte et soudain je sentis le sang me monter à la tête en
entendant la respiration et la voix de Lolita derrière moi. Elle arriva en
traînant sa lourde valise et en la cognant partout. « Salut ! » dit-elle, et elle
resta là immobile à me fixer de ses petits yeux gais et espiègles, ses douces
lèvres entrouvertes esquissant un sourire un peu niais mais absolument
irrésistible.
Elle était plus mince et plus grande, et, l'espace d'une seconde, il me
sembla que son visage était moins joli que l'image mentale que je chérissais
en moi depuis plus d'un mois : ses joues paraissaient creuses, et un excès de
lentigo camouflait ses traits rustiques et roses ; et cette première impression
(infime intermède humain entre deux pulsations de tigre) suggérait
clairement au veuf Humbert ce qu'il devait faire, ce qu'il voulait, allait
faire : donner à cette petite orpheline blafarde bien que basanée, aux yeux
battus* (et même ces ombres plombées sous les yeux étaient marquées de
taches de rousseur), une solide éducation, une adolescence saine et
heureuse, un foyer décent, de charmantes compagnes de son âge parmi
lesquelles (si le destin daignait me récompenser) je pourrais trouver, qui
sait, une ravissante petite Mägdlein exclusivement réservée à Herr Doktor
Humbert. Mais en un « Augenblick », comme disent les Allemands, cette
ligne de conduite angélique s'effaça, et je rattrapai ma proie (le temps va
plus vite que nos chimères !), et elle redevint ma Lolita – et même plus que
jamais ma Lolita. Je laissai traîner ma main sur sa chaude chevelure châtain
et pris sa valise. Elle était toute rose et tout miel, vêtue de sa robe en vichy
la plus éclatante ornée de petites pommes rouges, et ses bras et ses jambes
étaient d'une teinte mordorée très sombre, zébrés d'égratignures ressemblant
à de minuscules lignes en pointillés faites de rubis coagulés, et le haut
côtelé de ses socquettes blanches était retourné au niveau dont je me
souvenais, et, en raison de sa démarche enfantine, ou parce qu'en mémoire
je la revoyais toujours en chaussures à semelles plates, ses derbys brun et
blanc paraissaient un peu trop grands ou leurs talons un peu trop hauts pour
elle. Adieu, Camp Q, joyeux Camp Q. Adieu, la nourriture insipide et
malsaine, adieu, Charlie. Elle prit place à côté de moi dans la voiture
brûlante, donna une claque à la mouche leste qui s'était posée sur son
adorable genou ; puis, sa bouche mâchonnant violemment un morceau de
chewing-gum, elle rabaissa rapidement la vitre de son côté et s'installa de
nouveau confortablement. Nous filâmes à vive allure à travers la forêt
tachetée et zébrée.

« Comment va maman ? » demanda-t-elle poliment.
Je lui dis que les médecins n'avaient pas encore trouvé ce qui n'allait pas.
Quelque chose d'abdominal, en tout cas. D'abominable ? Non, d'abdominal.
Nous allions devoir rester dans les parages pendant quelque temps.
L'hôpital était à la campagne, près de la gentille bourgade de Lepingville,
où avait résidé un grand poète au début du XIX e siècle et où nous allions
faire la tournée des cinémas. Elle trouva que c'était une idée géniale et
demanda si nous pouvions arriver à Lepingville avant neuf heures du soir.
« On devrait être à Briceland pour le dîner, dis-je, demain nous visiterons
Lepingville. Comment s'est passée la randonnée ? Tu t'es bien amusée au
camp ?
— Ouais-ouais.
— Tu regrettes de partir ?
— Nnnon.
— Parle, Lo, arrête de grommeler. Dis-moi quelque chose.
— Quel genre de chose, papa ? (elle laissa le mot s'épanouir sur ses lèvres
avec une ironie délibérée).
— N'importe quoi.
— D'accord, si je vous appelle comme ça ? (fixant la route, les yeux mi-
clos).
— Bien sûr.
— Je trouve la situation impayable. Quand est-ce que vous êtes tombé
amoureux de ma mère ?
— Un jour, Lolita, tu comprendras maintes émotions et maintes
situations, comme par exemple l'harmonie, la beauté d'une relation
spirituelle entre deux êtres.
— Bof ! » dit la nymphette cynique.
Légère accalmie dans le dialogue, meublée par quelque paysage.
« Regarde toutes ces vaches sur le flanc de cette colline, Lo.
— Je crois que je vais vomir si je vois encore une vache.
— Tu sais, tu m'as terriblement manqué, Lo.
— Je ne peux pas en dire autant. En fait, je vous ai affreusement trompé,
mais ça ne fait absolument rien puisque, de toute façon, vous ne vous
intéressez plus à moi. Vous conduisez beaucoup plus vite que ma mère,
m'sieur. »
Je ralentis, passant d'un cent dix aveugle à un quatre-vingts borgne.
« Pourquoi penses-tu que je ne m'intéresse plus à toi, Lo ?

— Eh bien, quoi, tu ne m'as pas encore embrassée ? »
Expirant, gémissant en mon for intérieur, j'aperçus devant nous un
accotement suffisamment large et plongeai, cahotant et oscillant, dans les
herbes folles. N'oublie pas que ce n'est qu'une enfant, n'oublie pas que ce
n'est…
La voiture s'était à peine immobilisée que Lolita se coula littéralement
dans mes bras. Hésitant, n'osant pas me laisser aller – ne me risquant même
pas à prendre conscience que cela (cette délicieuse moiteur et ce feu
vacillant) était en fait le début de la vie ineffable qu'avec l'assistance
efficace du destin j'avais enfin fait naître à force de volonté –, n'osant même
pas l'embrasser vraiment, j'effleurai ses lèvres brûlantes, ouvrant les
miennes avec une piété extrême, buvant à petites gorgées, rien de salace ;
mais elle, frétillant d'impatience, pressa sa bouche si fort contre la mienne
que je sentis ses grandes dents de devant et partageai le goût de peppermint
qui imprégnait sa salive. Je savais, bien sûr, que ce n'était qu'un jeu innocent
de sa part, que la pitrerie d'une jouvencelle tentant d'imiter quelque
simulacre d'idylle feinte, et comme (ainsi que vous le dira le
psychothérapeute, aussi bien d'ailleurs que le violeur psychopathe) les
limites et les règles de ces jeux de petite fille sont fluides, ou en tout cas
trop puérils et trop subtils pour que le partenaire adulte les comprenne –
j'avais affreusement peur d'aller trop loin et de la voir se raviser en un
sursaut de répulsion et d'effroi. Et comme, par-dessus tout, j'avais
atrocement hâte de la faire entrer clandestinement dans le repaire
hermétique de The Enchanted Hunters et que nous avions encore cent trente
kilomètres à faire, une heureuse intuition mit fin à notre étreinte – une
fraction de seconde avant qu'une voiture de police de la route ne s'arrête à
notre hauteur.
Le chauffeur, la mine rubiconde, les sourcils touffus, nous dévisagea.
« V’z’auriez pas vu une berline bleue, même marque que la vôtre, vous
doubler avant le carrefour ?
— Ma foi, non.
— Non, on ne l'a pas vue », dit Lo, se penchant avec empressement contre
moi, posant sa main innocente sur mes jambes, « mais vous êtes sûr qu'elle
était bleue, parce que… »
Le policier (quelle ombre de nous-mêmes poursuivait-il ?) gratifia la
petite demoiselle de son plus beau sourire et fit demi-tour sur la route.
Nous continuâmes notre route.

« L'imbécile ! fit remarquer Lo. C'est toi qu'il aurait dû pincer.
— Seigneur, pourquoi moi ?
— Eh bien, la vitesse est limitée à quatre-vingts dans ce fichu État, et…
Non, ne ralentis pas, espèce de bêta. Il est parti maintenant.
— Il nous reste encore un bon bout de chemin à faire, dis-je, et je tiens à
ce qu'on arrive avant la nuit Alors, tâche d'être une bonne petite fille.
— Une méchante, une affreuse petite fille, dit Lo d'un ton serein. Une
délinquante juvénile, mais candide et charmante. Le feu était rouge. Je n'ai
jamais vu quelqu'un conduire comme ça. »
Nous traversâmes en silence une bourgade silencieuse.
« Dis donc, tu ne crois pas que maman serait folle de rage si elle apprenait
que nous sommes amants ?
— Bonté divine, Lo, arrêtons de dire des bêtises.
— Mais, c'est vrai, nous sommes amants, non ?
— Pas que je sache. Je crois que nous allons encore avoir de la pluie. Tu
ne veux pas me parler de tes petites fredaines au camp ?
— Tu parles comme un livre, papa.
— Qu'est-ce que tu as fait ? Je veux que tu me le dises.
— Est-ce que tu te choques aisément ?
— Non. Vas-y.
— Enfonçons-nous dans une allée déserte et je te raconterai.
— Lo, je suis sérieux, cesse de faire l'idiote. Eh bien ?
— Eh bien… j'ai participé à toutes les activités qu'on nous proposait.
— Ensuite* ?
— Ensuite, on m'a appris à avoir une vie heureuse et enrichissante avec
les autres et à développer une personnalité saine. À être sage comme une
image, en fait.
— Oui, j'ai lu quelque chose du genre dans la brochure.
— On adorait chanter en chœur autour de la grande cheminée en pierre ou
sous les maudites étoiles, et chaque fille mêlait sa propre joie de vivre aux
voix de ses compagnes.
— Ta mémoire est excellente, Lo, mais je te saurais gré de m'épargner les
gros mots. Rien d'autre ?
— J'ai fait mienne la devise des girl-scouts, dit Lo avec enthousiasme. Je
consacre ma vie à des actions louables telles que… passons là-dessus, en
fait. Mon devoir est… de me rendre utile. Je suis l'amie des animaux de
sexe mâle. J'obéis aux ordres. Je suis gaie. C'était une autre voiture de

police. Je suis économe et totalement lubrique en pensées, en paroles et en
actions.
— J'espère sincèrement que tu n'as rien oublié, spirituelle enfant.
— Ouais. C'est tout. Non… attends voir. Nous faisions cuire des gâteaux
dans un four solaire. Tu ne trouves pas ça super ?
— J'aime mieux ça.
— Nous lavions une foultitude de plats et d'assiettes. “Foultitude”, c'est
l'argot des maîtresses d'école pour dire beaucoup-beaucoup-beaucoup. Ah,
oui, une dernière chose encore et pas des moindres, comme dit maman…
Voyons voir… qu'est-ce que je voulais dire ? Ah oui, je sais : on a fait des
ombres chinoises. C'était rudement chouette.
— C'est bien tout* ?
— Oui. Sauf une petite bricole, une chose dont je ne peux tout
simplement pas te parler sans rougir jusqu'à la racine des cheveux.
— Est-ce que tu me la diras plus tard ?
— Oui, à la condition qu'on soit dans le noir et que tu veuilles bien que je
te le chuchote au creux de l'oreille. Est-ce que tu dors dans ton ancienne
chambre ou pelotonné contre maman ?
— Dans l'ancienne chambre. Ta mère va peut-être devoir subir une très
grave opération, Lo.
— Arrête-toi devant ce drugstore, tu veux », dit Lo.
Assise sur un haut tabouret, son avant-bras nu et basané coupé par un rai
de soleil, Lolita se fit servir un mélange élaboré de différentes glaces
surmonté d'un sirop synthétique. Ce fut un blanc-bec boutonneux portant un
nœud papillon graisseux qui édifia cette mixture et la lui apporta, et il
reluqua avec une évidente concupiscence charnelle ma fragile enfant vêtue
de sa fine robe en coton. Mon impatience d'arriver à Briceland et aux
Enchanted Hunters devenait véritablement insupportable. Par bonheur, elle
engloutit la chose avec sa promptitude habituelle.
« Combien d'argent as-tu ? Demandai-je.
— Pas un sou, dit-elle tristement, levant les sourcils et me montrant
l'intérieur vide de son porte-monnaie.
— On remédiera à cela en temps utile, répliquai-je d'un ton malicieux. Tu
viens ?
— Attends, je me demande s'ils ont des toilettes.
— Je préfère que tu n'y ailles pas, dis-je d'un ton ferme. Je parie que c'est
un endroit immonde. Allez, viens. »

C'était une petite fille obéissante malgré tout et je l'embrassai dans le cou
lorsque nous nous retrouvâmes dans la voiture.
« Ne fais surtout pas ça, dit-elle en me regardant d'un air de stupéfaction
non simulé. Arrête de me baver dessus. Vieux dégoûtant. »
Elle s'essuya le cou contre son épaule relevée.
« Excuse-moi, murmurai-je. Je t'aime beaucoup, c'est tout ».
Roulant sous un ciel morne, nous gravîmes une côte sinueuse puis
redescendîmes sur l'autre versant.
« Eh bien, moi aussi je t'aime bien », dit un peu tardivement Lolita d'une
voix douce en poussant une sorte de soupir, et elle se blottit un peu plus
près de moi.
(Oh, ma Lolita, nous n'arriverons donc jamais là-bas !)
Le crépuscule imprégnait déjà la jolie petite ville de Briceland, son
architecture pseudo-coloniale, ses boutiques de souvenirs et ses arbres
ombreux d'importation lorsque nous nous mîmes à parcourir les rues
éclairées en quête des Enchanted Hunters. L'air, malgré la bruine persistante
qui y suspendait ses perles, était tiède et vert, et une file de gens, des
enfants et de vieux messieurs pour la plupart, s'était déjà formée devant le
guichet d'un cinéma tout dégoulinant de joyaux brasillants.
« Oh, je veux voir ce film. Allons-y aussitôt après le dîner. Oh, je t'en
prie !
— Ce n'est pas impossible », dit Humbert d'un air chantant – sachant
pertinemment, ce fourbe démoniaque et tumescent, qu'à neuf heures,
lorsque son show à lui commencerait, elle serait morte dans ses bras.
« Attention ! » s'écria Lo, se projetant en avant, tandis qu'un satané
camion s'arrêtait devant nous à un croisement, ses escarboucles arrière
toutes palpitantes.
Si nous n'arrivions pas à l'hôtel bientôt, immédiatement, miraculeusement,
dans le prochain pâté de maisons, je sentais que j'allais perdre la maîtrise de
la vieille guimbarde des Haze, avec ses essuie-glaces inefficaces et ses
freins capricieux ; mais les passants à qui je demandai ma route n'étaient
pas du pays ou ils répétaient en fronçant les sourcils : « Enchanted quoi ? »
comme si j'étais fou ; ou encore ils se lançaient dans des explications si
compliquées, avec moult gestes géométriques, moult généralités
géographiques et autres indices strictement locaux (… ensuite prenez vers
le sud après avoir dépassé le palais de justice…), qu'il m'était impossible de
ne pas m'égarer dans le labyrinthe de leur aimable charabia. Lo, dont les

charmantes entrailles prismatiques avaient déjà digéré la sucrerie, brûlait de
prendre un solide repas et commençait déjà à s'agiter. Quant à moi, bien que
je me fusse habitué depuis longtemps à ce qu'une sorte de destin supplétif
(le secrétaire inepte de McFate, si l'on veut) vînt troubler mesquinement le
plan magnifique et généreux ourdi par le patron, ces circonvolutions
tâtonnantes à travers les avenues de Briceland constituèrent peut-être
l'épreuve la plus exaspérante à laquelle j'eusse été confronté jusque-là. Au
cours des mois suivants, il m'arriva de rire de mon inexpérience lorsque je
me rappelai l'obstination puérile avec laquelle je m'étais braqué sur cette
auberge particulière avec ce drôle de nom ; car tout le long de notre
parcours, d'innombrables motels affichaient à grand renfort de néons qu'ils
avaient des chambres libres, tout disposés qu'ils étaient à recevoir les
commis voyageurs, les forçats évadés, les impuissants, les familles
nombreuses, aussi bien que les couples les plus corrompus et les plus
ardents. Ah, gentils automobilistes qui traversez sans bruit les nuits noires
d'été, que de batifolages, que de lubriques contorsions ne verriez-vous pas
de vos superbes routes si les Confortables Cabines se trouvaient soudain
privées de leurs pigments et devenaient aussi transparentes que des cages en
verre !
Le miracle que j'espérais si ardemment finit tout de même par se produire.
Un homme et une jeune fille, plus ou moins enlacés dans une voiture
sombre stationnée sous des arbres ruisselants, nous dirent que nous étions
au cœur du parc, et qu'il nous suffisait de tourner à gauche aux prochains
feux et nous y serions. Nous ne vîmes pas de prochains feux – en fait, le
parc était aussi noir que les péchés qu'il dissimulait – mais peu après avoir
succombé au charme paisible d'un virage en pente douce, les voyageurs
distinguèrent un éclat de diamant à travers la brume, puis le miroitement
d'un lac – et il apparut soudain, merveilleux et inexorable, sous une futaie
spectrale, en haut d'une allée de gravier – le pâle palais des Enchanted
Hunters.
Une rangée de voitures en stationnement, pareilles à des porcs devant leur
auge, semblait à première vue nous interdire l'accès ; mais soudain, comme
par magie, une décapotable impressionnante, resplendissante, rubescente
sous la pluie illuminée, se mit en mouvement – elle recula énergiquement,
conduite par un homme aux épaules de lutteur – et nous nous glissâmes
avec gratitude dans l'espace qu'elle avait laissé. Je regrettai aussitôt ma
précipitation car je remarquai que mon prédécesseur avait profité d'une

sorte d'abri-garage tout proche où il restait tout l'espace nécessaire pour une
autre voiture ; mais j'étais trop impatient pour suivre son exemple.
« Dis donc ! Ç’a l'air sensass », fit remarquer ma vulgaire doucette, tout
en reluquant la façade en stuc, tandis qu'elle s'extirpait de la voiture,
plongeait dans la bruine bruissante et dégageait prestement, d'une main
enfantine, le pli de sa robe qui s'était insinué dans la fente de la pêche –
pour citer Robert Browning. Sous les lampes à arc, des répliques agrandies
de feuilles de marronniers plongeaient et jouaient contre les colonnes
blanches. J'ouvris le coffre arrière. Un Noir bossu et chenu vêtu d'une sorte
d'uniforme sortit nos bagages et les roula sans se presser jusque dans le hall.
Celui-ci grouillait de vieilles dames et de pasteurs. Lolita s'accroupit sur ses
talons pour caresser un cocker au museau blême, aux oreilles noires, tout
couvert de taches bleues, qui, sous sa main, tomba en pâmoison sur le tapis
orné de motifs floraux – qui pourrait résister, mon cœur – tandis que,
m'éclaircissant la gorge, je me frayais un passage à travers la foule jusqu'à
la réception. Là, un vieil homme chauve aux allures porcines – tout le
monde était vieux dans ce vieil hôtel – scruta mon visage avec un sourire
poli, puis il exhiba sans se presser mon télégramme (quelque peu défiguré),
se débattit avec quelques soupçons obscurs, tourna la tête pour consulter
l'horloge et finit par dire qu'il était vraiment navré, qu'il avait gardé la
chambre avec les lits jumeaux jusqu'à six heures et demie et que maintenant
elle était prise. Un congrès religieux s'était télescopé, dit-il, avec des
floralies à Briceland, et — « Le nom n'est pas Humberg, dis-je d'un ton
glacial, ni Humbug, mais Herbert, je veux dire Humbert, et n'importe quelle
chambre fera l'affaire, il suffit d'apporter un lit d'enfant pour ma petite fille.
Elle a dix ans et elle est très fatiguée ».
Le vieux bonhomme au teint rosé guigna avec bonhomie en direction de
Lo – laquelle était encore accroupie en train d'écouter de profil, lèvres
entrouvertes, ce que la maîtresse du chien, une dame à l'âge canonique
enveloppée de voiles violets, lui racontait depuis les profondeurs d'une
bergère recouverte de cretonne.
Si l'obscène personnage avait encore quelques doutes, ceux-ci furent
dissipés par cette vision quasi florale. Il dit qu'il avait peut-être encore une
chambre, qu'il en avait une, en fait… mais avec un grand lit. Quant au lit
d'enfant…
« Monsieur Potts, est-ce qu'il nous reste des lits d'enfant ? » Potts, rose et
chauve lui aussi, avec des poils blancs qui sortaient de ses oreilles et autres

orifices, allait voir ce qu'on pouvait faire. Il arriva et dit quelque chose
pendant que je dévissais mon stylo. L'impatient Humbert !
« Nos grands lits sont en fait pour trois personnes, dit Potts d'un ton
rassurant, me bordant moi et ma gamine. Un soir qu'il y avait beaucoup de
monde, nous avons fait dormir ensemble trois dames et une enfant comme
la vôtre. Je crois qu'une des dames était un homme déguisé [ma propre
scolie]. Cependant – n'y aurait-il pas un lit d'enfant de libre dans la chambre
49, monsieur Swine ?
— Je crois qu'on l'a donné aux Swoon, dit Swine, le premier goret à face
de clown.
— On se débrouillera d'une façon ou d'une autre, dis-je. Ma femme
viendra peut-être nous rejoindre plus tard… mais même si c'est le cas, on se
débrouillera, je crois. »
Les deux cochons roses comptaient maintenant parmi mes meilleurs amis.
De ma lente et limpide écriture de criminel, j'écrivis : Dr Edgar H. Humbert
et sa fille, 342 Lawn Street, Ramsdale. On me montra une clé (la 342 !)
l'espace d'un instant (prestidigitateur montrant l'objet qu'il est sur le point de
faire disparaître) – puis on la remit à l'oncle Tom. Lo, abandonnant le chien
comme elle allait m'abandonner un jour, se redressa ; une goutte de pluie
tomba sur la tombe de Charlotte ; une superbe jeune fille noire fit coulisser
la porte de l'ascenseur, et l'enfant condamnée entra, suivie de son père qui
s'éclaircissait la gorge et de Tom l'écrevisse qui portait les bagages.
Parodie d'un couloir d'hôtel. Parodie de silence et de mort.
« Zut alors, c'est le numéro de notre maison », dit gaiement Lo.
Il y avait un grand lit, une glace, un grand lit dans la glace, une porte de
placard avec une glace, une porte de salle de bains idem, une fenêtre bleu
de nuit, un lit qui se réfléchissait dedans, le même dans la glace du placard,
deux chaises, une table avec un dessus en verre, deux tables de chevet, un
grand lit : un énorme lit à panneaux, pour être exact, couvert d'une
courtepointe en chenille rose de Toscane, avec à droite et à gauche une
lampe rose coiffée d'un abat-jour à volants.
Je fus tenté de mettre un billet de cinq dollars dans cette paume sépia,
mais, estimant que cette largesse risquait d'être mal interprétée, je n'y mis
qu'une pièce de vingt-cinq cents. Puis une autre. Il se retira. Clic. Enfin
seuls*.
« Est-ce qu'on va dormir tous les deux dans la même chambre ? » dit Lo,
ses traits assumant soudain ce petit air dynamique qui lui était propre –

aucunement contrariée ni dégoûtée (bien que visiblement à deux doigts de
l'être) mais seulement dynamique – lorsqu'elle voulait lester une question
d'une signification brutale.
« Je leur ai demandé de mettre un lit d'enfant Je le prendrai moi-même si
tu veux.
— Tu es fou, dit Lo.
— Pourquoi cela, ma chérie ?
— Parce que mon cherrri, quand ma mère cherrrie apprendra ça, elle
demandera le divorce et m'étranglera. »
Dynamique, rien de plus. Sans prendre la chose vraiment très au sérieux.
« Maintenant, écoute-moi bien », dis-je en m'asseyant tandis qu'elle restait
debout tout près de moi et se regardait toute contente d'elle, plutôt
agréablement surprise de voir à quoi elle ressemblait, emplissant de sa
propre nitescence rosée le miroir surpris et ravi de la porte du placard.
« Maintenant, écoute-moi bien, Lo. Réglons cette affaire une fois pour
toutes. À partir de maintenant, je suis à toutes fins utiles ton père. J'éprouve
un grand sentiment de tendresse envers toi. En l'absence de ta mère, je suis
responsable de toi. Nous ne sommes pas riches, et au cours de nos
déplacements, nous allons être obligés… nous allons devoir passer
beaucoup de temps ensemble. Deux personnes qui partagent la même
chambre finissent inévitablement par contracter une sorte de… comment
dirais-je… une sorte de…
— Le mot juste est inceste », dit Lo – et elle entra dans le placard, en
ressortit aussitôt en poussant un petit rire juvénile et doré, ouvrit la porte
adjacente, et après avoir prudemment regardé à l'intérieur, de ses étranges
yeux gris fumé, de peur de commettre une autre bévue, elle s'enferma dans
la salle de bains.
J'ouvris la fenêtre, enlevai impétueusement ma chemise trempée de sueur,
me changeai, vérifiai le flacon de pilules dans la poche de ma veste, tournai
la clé de…
Elle revint nonchalamment. Je tentai de l'embrasser – d'un air détaché –,
pudique manifestation de tendresse avant le dîner.
Elle dit : « Écoute, arrêtons de nous bécoter et allons manger quelque
chose. »
C'est alors que j'exhibai ma surprise.
Oh, la sublime doucette ! Elle se dirigea vers la valise ouverte, comme la
traquant à distance, se déplaçant en une sorte de ralenti, couvant du regard

ce lointain trésor sur le porte-bagages. (Se pouvait-il qu'il y eût quelque
imperfection, me demandai-je, dans ses grands yeux gris, ou était-ce que
nous étions tous les deux plongés dans la même brume enchantée ?) Elle
s'approcha, levant frivolement ses talons un peu trop hauts et ployant ses
jolis genoux de garçonnet, tandis qu'elle traversait l'espace en expansion
avec la lenteur de quelqu'un qui marche sous l'eau ou vole en rêve. Puis elle
souleva par ses moignons un gilet de couleur cuivrée, charmant et fort
coûteux, l'étirant lentement entre ses mains silencieuses tel le chasseur
d'oiseaux ébahi qui retient son souffle en contemplant l'oiseau prodigieux
qu'il déploie en le tenant par le bout de ses ailes flamboyantes. Puis (tandis
que j'étais là à l'attendre) elle retira de la boîte au trésor le lent serpent d'une
ceinture éclatante et l'essaya.
Alors, radieuse et détendue, elle se coula dans mes bras impatients et me
caressa de ses yeux tendres, mystérieux, impurs, indifférents,
crépusculaires… se comportant en vérité comme la plus vulgaire des catins.
Car c'est ce genre de personnes qu'imitent les nymphettes – tandis que nous
gémissons et nous consumons.
« Qu'est-ce qu'il y a de bal à s'emmrasser ? » marmonnai-je (ne contrôlant
plus mes paroles) le nez enfoui dans ses cheveux.
« Tu ne t'y prends pas comme il faut, si tu veux le savoir.
— Faut voir comme il fait fort.
— Chaque chose en son temps », répliqua-t-elle coupant court à mes
contrepèteries.
Seva escendes, pulsata, brulans, kitzelans, dementissima. Elevator
clatterans, pausa, clatterans, populus in corridoro. Hanc nisi mors mihi
adimet nemo ! Juncea puellula, jo pensavo fondissime, nobserva nihil
quidquam ; mais, bien sûr, une minute de plus et j'aurais pu commettre
quelque horrible bévue ; heureusement, elle retourna à son coffre au trésor.
De la salle de bains où il me fallut un bon moment avant de rétrograder en
vitesse normale à des fins prosaïques, et tandis que je me tenais là debout,
tambourinant, retenant mon souffle, j'entendis les « ho » et les « super » de
la petite fille ravie.
Elle n'avait utilisé le savon que parce que c'était un échantillon gratuit.
« Allons, viens, ma chérie, si tu as aussi faim que moi. »
Et tous deux de se diriger vers l'ascenseur, la fille balançant son vieux sac
blanc, le père marchant devant (nota bene : jamais derrière, ce n'est pas une
dame). Tandis que nous attendions (côte à côte) que l'on nous fasse

descendre, elle rejeta la tête en arrière, bâilla sans retenue et agita ses
boucles.
« À quelle heure vous faisait-on lever au camp ?
— À six heures – elle étouffa un autre bâillement – et demie – bâillement
à décrocher les mâchoires, frisson parcourant tout son corps. Et demie »,
répéta-t-elle, sa gorge se gonflant à nouveau.
La salle à manger nous accueillit avec des relents de friture et un sourire
flétri. C'était une salle vaste et prétentieuse ornée de fresques sentimentales
représentant des chasseurs enchantés, en diverses postures et attitudes
d'enchantement, au milieu d'un fouillis d'animaux blafards, de dryades et
d'arbres. Quelques vieilles dames dispersées ça et là, deux pasteurs et un
homme en veste de sport finissaient leur repas en silence. La salle à manger
fermait à neuf heures, et les serveuses au visage impassible, vêtues de vert,
avaient hâte, Dieu merci, de se débarrasser de nous.
« Tu ne trouves pas qu'il ressemble comme une goutte d'eau à Quilty ? »
dit Lo à voix basse, son coude basané et osseux se retenant de désigner,
bien qu'il brûlât manifestement de le faire, le convive solitaire vêtu de sa
veste écossaise criarde à l'autre bout de la pièce.
« À notre gros dentiste de Ramsdale ? »
Lo retint dans sa bouche la gorgée d'eau qu'elle venait de boire et reposa
son verre brandillant.
« Mais non, dit-elle, postillonnant d'hilarité. Je voulais parler de cet
écrivain sur la publicité des Dromes. »
Oh, Fama ! Oh, Femina !
Lorsque, sans ménagement, l'on nous servit le dessert – une énorme part
de clafoutis aux cerises pour la jeune demoiselle et, pour son protecteur, une
glace à la vanille dont elle s'empressa de dévorer l'essentiel après son
clafoutis – je sortis un petit flacon contenant les Pilules Pourpres de Papa.
Quand je repense à ces fresques nauséeuses, à cet instant étrange et
monstrueux, je ne puis expliquer mon comportement d'alors que par la
mécanique de ce vide onirique dans lequel gravite un esprit égaré ; mais à
l'époque, tout cela me parut simple et inévitable. Jetant un regard à la ronde,
je m'assurai que tous les convives étaient partis, enlevai le bouchon, et, en
un geste assuré, versai le philtre dans la paume de ma main. Devant une
glace, j'avais soigneusement répété ce geste qui consistait à plaquer ma
main vide contre ma bouche ouverte et à avaler une pilule (fictive). Comme

je m'y attendais, elle se jeta sur le flacon rempli de ces belles capsules
dodues de toutes les couleurs et lestées du Sommeil de Vénus.
« Les bleues ! s'exclama-t-elle. Les violettes. Que contiennent-elles ?
— Des ciels d'été, dis-je, des prunes, des figues et du sang vineux
d'empereurs.
— Non, sérieusement – je t'en prie.
— Oh, ce ne sont que des pilules pourpres. De la vitamine X. Ça rend
aussi fort qu'un bœuf ou un baudet. Tu veux en essayer une ? »
Lolita tendit la main, hochant vigoureusement la tête.
J'espérais que la drogue allait vite faire de l'effet. Je ne fus pas déçu. Elle
avait eu une longue journée, elle avait fait du canoë le matin avec Barbara
dont la sœur était surveillante de baignades, ainsi que commença à me le
dire l'adorable et accessible nymphette entre deux bâillements étouffés
allant en crescendo qui faillirent lui décrocher la mâchoire – oh, comme elle
faisait vite de l'effet cette potion magique ! – et elle avait eu d'autres
activités encore. Le film qui s'était profilé vaguement à l'horizon de son
esprit était bien sûr oublié lorsque, marchant sur l'eau, nous sortîmes de la
salle à manger. Une fois dans l'ascenseur, elle se pencha contre moi,
souriant timidement – tu ne veux pas que je te raconte ? – fermant à demi
ses yeux aux paupières sombres. « On s'endort, hein ? » dit l'oncle Tom qui
faisait monter le paisible monsieur franco-irlandais et sa fille ainsi que deux
femmes fanées, expertes en matière de roses. Elles regardèrent avec
bienveillance ma frêle roselette basanée, chancelante, hébétée. Il me fallut
presque la porter jusque dans notre chambre. Là, elle s'assit sur le rebord du
lit, se balançant légèrement, parlant avec des intonations traînantes de
tourterelle alanguie.
« Si je te dis – si je te dis, tu me promets [somnolente, toute somnolente –
dodelinant de la tête, les yeux révulsés], tu me promets de ne pas me faire
de reproches ?
— Plus tard, Lo. Au lit maintenant. Je te laisse, va te coucher. Je te donne
dix minutes.
— Oh, j'ai été une si vilaine fille, poursuivit-elle, secouant ses cheveux,
défaisant de ses doigts indolents un ruban de velours. Il faut que je te dise…
— Demain, Lo. Va te coucher, va te coucher – pour l'amour du ciel, au
lit. »
Je mis la clé dans ma poche et descendis l'escalier.

28
Gentes dames du jury ! J'implore votre indulgence ! Permettez-moi de
prendre une toute petite minute de votre précieux temps ! Le grand
moment* était donc enfin arrivé. J'avais laissé ma Lolita toujours assise sur
le rebord du lit abyssal, levant le pied l'air endormi, tripatouillant ses lacets
et montrant ce faisant la face interne de sa cuisse jusqu'à l'entrejambe de
son slip – elle avait toujours été singulièrement étourdie, ou impudique, ou
les deux à la fois, dans sa façon d'exhiber ses jambes. Telle était donc la
vision hermétique de Lo que j'avais enfermée à clé – après m'être assuré
que la porte n'avait pas de verrou à l'intérieur. La clé, avec sa pendeloque
numérotée en bois sculpté, devint aussitôt le sésame pesant d'un avenir
fabuleux et captivant. Cette clé était mienne, elle faisait partie intégrante de
mon poing chaud et velu. Dans quelques minutes – disons vingt minutes,
une demi-heure, sicher ist sicher comme aimait à dire mon oncle Gustave –
j'allais m'introduire dans cette chambre « 342 » et trouver ma nymphette,
ma belle, mon épousée, captive dans son sommeil de cristal. Mesdames et
messieurs les jurés ! Si ma félicité avait pu parler, elle aurait empli d'une
clameur assourdissante cet hôtel désuet. Et mon seul regret aujourd'hui,
c'est de ne pas avoir déposé tranquillement la clé du « 342 » à la réception
et quitté la ville, le pays, le continent, l'hémisphère – que dis-je, le globe –
dès ce soir-là.
Permettez-moi d'expliquer. Je n'étais pas indûment troublé par les vagues
aveux de culpabilité qu'elle avait faits. J'étais toujours fermement résolu à
poursuivre ma politique et à épargner sa pureté en opérant seulement en
tapinois sous couvert de la nuit, uniquement sur un petit corps nu et
totalement anesthésié. Décence et déférence demeuraient ma devise –
même si cette « pureté » (totalement décriée par la science moderne, soit dit
en passant) avait été quelque peu mise à mal à la suite de quelque
expérience érotique juvénile, de nature homosexuelle vraisemblablement,
dans son satané camp. Moi, Jean-Jacques Humbert, avec mes façons
désuètes de citoyen du vieux continent, je m'étais certes mis en tête, dès le
jour où je l'avais rencontrée, qu'elle était aussi inviolée que l'était la notion
stéréotypée d'« enfant normale » depuis la regrettable disparition de l'ancien
monde d'avant Jésus-Christ et de toutes ses fascinantes pratiques. En cette
époque éclairée, nous ne sommes plus entourés de ces petites fleurs serviles

que l'on peut cueillir au vol entre le négoce et le bain comme cela se faisait
au temps des Romains ; et nous n'utilisons plus recto verso, comme le
faisaient entre le mouton et le sorbet de rose de respectables Orientaux, en
des temps plus fastueux encore, leurs courtisanes naines. Tout cela pour dire
que le lien qui existait autrefois entre le monde des adultes et celui des
enfants a été totalement brisé à notre époque par de nouvelles coutumes et
de nouvelles lois. Bien que je me fusse frotté en amateur à la psychiatrie et
au travail social, je savais en fait très peu de chose sur les enfants. Après
tout Lolita n'avait que douze ans, et j'avais beau tenir compte de l'époque et
du lieu autant que je le pouvais – me représenter même le comportement
grossier des écoliers américains –, il me semblait toujours cependant que ce
qui pouvait se passer parmi ces mômes impudents se passait à un âge plus
avancé et dans un environnement différent. C'est pourquoi (pour reprendre
le fil de cette explication) le moraliste en moi avait esquivé le problème en
décidant de s'en tenir à des notions conventionnelles quant à ce que
devaient être des filles de douze ans. Le pédiatre en moi (un imposteur,
comme le sont la plupart de ces gens – mais peu importe) régurgita son
brouet néo-freudien et se représenta une Dolly rêveuse et mythomane en
pleine phase de « latence ». Enfin, le sensualiste en moi (un monstre
énorme et insane) ne voyait aucun inconvénient à ce que sa proie fût
quelque peu dépravée. Mais quelque part derrière cette furieuse félicité des
ombres désemparées conféraient – et je regrette infiniment de ne pas leur
avoir prêté attention ! Oyez, chers humains ! J'aurais dû comprendre que
Lolita s'était déjà montrée très différente de l'innocente Annabel, et que le
mal nymphéen qui suintait par tous les pores de cette troublante enfant que
j'avais apprêtée pour satisfaire ma délectation secrète allait rendre le secret
impossible et mortelle la délectation. J'aurais dû savoir (à travers les signes
que m'adressait je ne sais quoi en Lolita – la vraie petite Lolita ou quelque
ange hagard derrière son dos) que, de l'extase escomptée, il n'allait rien
résulter d'autre que de la souffrance et de l'horreur. Oh, messieurs les jurés,
gentlemen ailés !
Et elle était mienne, elle était mienne, la clé était dans ma main, ma main
était dans ma poche, elle était mienne. Au cours des évocations et des
machinations auxquelles j'avais consacré tant d'insomnies, j'avais éliminé
peu à peu tout le flou superflu, et à force d'entasser strate sur strate de
visions diaphanes, j'étais parvenu à concevoir une image définitive. Nue, à
l'exception d'une socquette et de son bracelet à breloques, étalée de tout son

long sur le lit, là où mon philtre l'avait terrassée – c'est ainsi que je me la
représentais à l'avance ; elle serrait encore dans sa main un ruban à cheveux
en velours ; son corps couleur de miel, avec l'image blanche d'un maillot de
bain rudimentaire dessinée en négatif sur son bronzage, me révélait ses
pâles bourgeons mammaires ; dans la lumière rosée de la lampe, un petit
duvet pubien luisait sur sa motte dodue. La clé glacée avec son brûlant
appendice en bois était dans ma poche.
J'errai à travers diverses pièces communes, splendeur en bas, désolation
en haut : car le spectacle de la luxure est toujours désolant ; la luxure n'est
jamais tout à fait sûre – même lorsque la victime veloutée est enfermée à
clé dans vos oubliettes – que quelque démon rival ou quelque dieu influent
ne risque pas encore d'abolir votre triomphe mûrement préparé. Pour dire
les choses prosaïquement, j'avais besoin de boire un coup ; mais il n'y avait
pas de bar dans ce vénérable endroit qui grouillait de philistins en sueur et
d'objets d'époque.
Je me rendis sans me presser vers les toilettes des messieurs. Là, un
individu en habit noir d'ecclésiastique – un « joyeux drille », comme on dit*
– qui vérifiait avec les bons offices de Vienne si la chose était toujours là,
me demanda si j'avais aimé le discours du docteur Boyd, et il parut
interloqué lorsque, moi (Sa Majesté Sigmund II), je lui dis que Boyd n'était
décidément pas un boy-scout. Sur quoi, je jetai adroitement la serviette en
papier avec laquelle j'avais essuyé l'extrémité sensible de mes doigts dans le
réceptacle prévu à cet effet, et sortis dans le hall. M'accoudant
confortablement au comptoir, je demandai à Mr. Potts s'il était bien sûr que
ma femme n'avait pas téléphoné, et qu'en était-il de ce lit d'enfant ? Il
répondit qu'elle n'avait pas téléphoné (elle était morte, bien sûr) et qu'on
nous installerait le lit d'enfant demain si nous décidions de rester. Le
brouhaha d'une multitude de voix parlant horticulture et éternité s'échappait
d'une vaste pièce remplie de monde ayant pour nom Le Hall des Chasseurs.
Le Salon Framboise, une autre pièce baignée de lumière et meublée de
petites tables étincelantes et aussi d'une plus grande chargée de
« rafraîchissements », était encore déserte hormis une hôtesse d'accueil (de
la race de ces femmes usées, au rire vide et vitreux, qui s'expriment comme
Charlotte) ; elle ondoya vers moi pour me demander si j'étais Mr. Braddock,
car si c'était le cas, Miss Beard (19) me cherchait. « Quel drôle de nom pour
une femme », dis-je, et je m'éloignai d'un pas nonchalant.

Mon sang arc-en-ciel fluait et refluait dans mon cœur. J'allais lui accorder
jusqu'à neuf heures et demie à la petite. En retournant dans le hall d'entrée,
je me rendis compte qu'il s'était produit un changement : un certain nombre
de personnes en robes florales ou en habits noirs s'étaient rassemblées en
petits groupes ici et là, et un hasard espiègle me permit d'apercevoir une
enfant délicieuse de l'âge de Lolita, portant une robe semblable à la sienne
mais d'un blanc virginal, et il y avait un ruban blanc dans ses cheveux noirs.
Elle n'était pas jolie, mais c'était une nymphette, et ses pâles jambes ivoire
et son cou de lis constituèrent pendant un instant mémorable un contrepoint
des plus exquis (en termes de musique spinale) au désir que j'éprouvais
pour Lolita, brune et rose, émoustillée et souillée. La pâle enfant remarqua
mon regard (qui était en fait parfaitement désinvolte et débonnaire), et, se
sentant stupidement gênée, perdit toute contenance, roula des yeux, porta le
dos de la main contre sa joue, tira sur l'ourlet de sa jupe et tourna finalement
ses minces omoplates mobiles vers moi tout en se lançant dans un
bavardage factice avec sa mère, une femme aux allures bovines.
Je quittai le hall beuglant et m'immobilisai dehors sur les marches
blanches à regarder les centaines de moucherons poudrés qui
tourbillonnaient autour des lampes dans la nuit noire et détrempée, remplie
d'ondulations et d'émoi. Tout ce que je m'apprêtais à faire – tout ce que
j'allais oser faire – allait être si peu de chose…
Tout à coup je me rendis compte que, sous le porche à colonnades dans
l'obscurité, quelqu'un était assis près de moi dans un fauteuil. Je ne le
voyais pas vraiment mais ce qui le trahit, ce fut le crissement de quelque
chose qu'on dévissait, suivi d'un gargouillis discret puis de la note finale
d'un bouchon qu'on revissait placidement. J'allais m'éloigner lorsque la voix
s'adressa à moi :
« Par Satan, où l'avez-vous trouvée ?
— Je vous demande pardon ?
— Je disais : ce temps a l'air de se lever ?
— Apparemment, oui.
— Qui est la gosse ?
— Ma fille.
— Vous m'ennuyez – c'est faux.
— Je vous demande pardon ?
— Je disais : tout le mois de juillet fut chaud. Où est sa mère ?
— Elle est morte.

— Je vois. Désolé. Au fait, pourquoi vous ne déjeuneriez pas tous les
deux avec moi demain ? Cette odieuse foule sera partie d'ici là.
— Nous aussi nous serons partis. Bonne nuit.
— Désolé. Je suis plutôt ivre. Bonne nuit. Votre petite gamine a besoin de
beaucoup de sommeil. Le sommeil est une rose, comme disent les Persans.
Une cigarette ?
— Pas maintenant. »
Il gratta une allumette mais, à cause de son ivresse ou de celle du vent, la
flamme ne l'éclaira pas, lui, mais une autre personne, un très vieux
monsieur, l'un de ces hôtes permanents des vieux hôtels – ainsi que la tache
blanche de son fauteuil à bascule. Personne ne dit rien et l'obscurité reprit
son emplacement initial. Puis j'entendis le patriarche tousser et se purger de
quelque muqueuse sépulcrale.
Je quittai le porche. Une demi-heure s'était écoulée en tout. J'aurais dû
solliciter une gorgée. Je commençais à avoir les nerfs à fleur de peau. Si la
corde d'un violon est capable de souffrir, alors j'étais cette corde. Mais il eût
été inconvenant de manifester quelque empressement que ce soit. Tandis
que je me frayais un chemin à travers une constellation de gens figés dans
un coin du hall, il y eut un éclair aveuglant – et le rayonnant docteur
Braddock, deux matrones empanachées d'orchidées, la petite fille en blanc,
et vraisemblablement les crocs découverts de Humbert Humbert se faufilant
entre la gamine aux airs de petite mariée et l'ecclésiastique enchanté, furent
immortalisés – pour autant que l'on peut estimer immortels la texture et le
texte imprimé des journaux d'une petite bourgade. Un groupe gazouillant
s'était formé près de l'ascenseur. Je choisis de nouveau l'escalier. Le 342
était près de la sortie de secours. On pouvait encore – mais la clé était déjà
dans la serrure, et moi bientôt dans la chambre.
29
La lumière de la salle de bains filtrait par la porte entrouverte ; de plus,
une lueur squelettique diffusée par les lampes à arc dehors se glissait à
travers les stores vénitiens ; ces rayons entrecroisés fouillaient l'obscurité de
la chambre et révélaient la situation suivante.

Ma Lolita, vêtue d'une de ses vieilles chemises de nuit, était couchée sur
le côté au milieu du lit, me tournant le dos. Son corps légèrement voilé et
ses membres nus dessinaient un Z. Elle avait mis les deux oreillers sous sa
tête sombre et ébouriffée ; une bande de lumière pâle passait en travers de
ses vertèbres supérieures.
J'eus l'impression de me dépouiller de mes vêtements et de me glisser
dans mon pyjama avec cette fantastique instantanéité que laisse supposer,
dans une scène de cinéma, la coupure de la séance de déshabillage ; et
j'avais déjà placé mon genou sur le rebord du lit quand Lolita tourna la tête
et me dévisagea à travers les ombres zébrées.
L'intrus ne s'attendait évidemment pas à cela. Tout le pil-spiel (un petit
manège plutôt sordide, entre nous soit dit*) avait eu pour unique objet de
provoquer un sommeil si profond qu'un régiment tout entier n'aurait pu le
troubler, et voilà qu'elle me dévisageait et m'appelait « Barbara » d'une voix
pâteuse. Barbara, vêtue de mon pyjama qui était beaucoup trop étroit pour
elle, demeura immobile en équilibre au-dessus de la petite somnambule
volubile. Doucement, poussant un soupir désespéré, Dolly se retourna de
l'autre côté, reprenant sa position initiale. Pendant deux bonnes minutes,
j'attendis et demeurai rigide au bord de l'abîme, comme ce tailleur qui
s'apprêtait à sauter de la tour Eiffel avec un parachute de sa fabrication il y a
une quarantaine d'années. Sa respiration faible avait le rythme du sommeil.
Finalement, je me hissai sur l'étroite marge du lit qui me restait, ramenai
furtivement les petites bribes de draps qui s'entassaient au sud de mes talons
glacés comme la pierre – et Lolita releva la tête et me regarda bouche bée.
Comme me l'apprit plus tard un pharmacien obligeant, la pilule pourpre
ne faisait même pas partie de la grande et noble famille des barbituriques, et
bien qu'elle eût été capable de déclencher le sommeil chez un névrosé
convaincu qu'il s'agissait d'une drogue puissante, c'était un sédatif trop
anodin pour avoir un effet prolongé sur une nymphette lasse mais vigilante.
Le médecin de Ramsdale était-il un charlatan ou un vieux coquin méfiant ?
Cela n'a, cela n'avait, aucune réelle importance. L'important était que l'on
m'avait trompé. Lorsque Lolita ouvrit à nouveau les yeux, je compris que,
même si la drogue faisait son effet plus tard dans la nuit, la sécurité sur
laquelle j'avais compté était chimérique. Sa tête se détourna lentement et
retomba sur son amas peu équitable d'oreillers. Je demeurai totalement
immobile sur ma margelle, couvant des yeux ses cheveux ébouriffés, la
phosphorescence de sa chair nymphique, là où une moitié de hanche et

d'épaule se profilait indistinctement, et m'efforçant de mesurer la
profondeur de son sommeil au rythme de sa respiration. Il s'écoula tout un
moment sans que rien ne se produisît, et je me dis que je pouvais prendre le
risque de m'approcher un peu plus de cette phosphorescence aussi
ensorceleuse que ravissante ; mais à peine m'étais-je approché de ses tièdes
confins que sa respiration s'interrompit, et j'eus l'odieuse impression que la
petite Dolores était complètement éveillée et risquait d'éclater en
hurlements si je la touchais avec telle et telle partie de mon ignominie. Cher
lecteur, je vous en prie : quelque exaspération que vous inspire le héros de
mon livre, cet homme au cœur tendre, à la sensibilité morbide, à la
circonspection infinie, ne sautez pas ces pages essentielles ! Imaginez-moi ;
je n'existerai pas si vous ne m'imaginez pas ; essayez de discerner en moi la
biche tremblante qui se tapit dans la forêt de mon iniquité ; sourions un peu,
même. Après tout, il n'y a pas de mal à sourire. Par exemple (j'ai failli écrire
« prexemple »), je ne savais où poser ma tête, et des brûlures d'estomac (ils
appellent ça des frites à la française, grand Dieu* !) vinrent s'ajouter à mon
tourment.
Ma nymphette, elle, dormait de nouveau à poings fermés, mais je n'osais
toujours pas entreprendre mon périple enchanté. La petite dormeuse ou
l'amant ridicule*. Demain j'allais la gaver de ces anciennes pilules qui
avaient si bien assommé sa maman. Dans la boîte à gants – ou dans la
valise ? Devais-je attendre encore une bonne heure et reprendre ensuite mes
reptations ? La nympholeptie est une science exacte. Un contact effectif
conclurait la chose en une seconde. Un interstice d'un millimètre en
prendrait dix. Attendons.
Il n'y a rien de plus bruyant qu'un hôtel américain ; et, notez que celui-ci
se targuait d'être un établissement à l'ancienne, calme, douillet, familial –
« la vie de château » et autres fariboles. Le fracas de la grille de l'ascenseur
– à quelque vingt mètres au nord-est de ma tête mais aussi sonore que s'il
eût été à l'intérieur de ma tempe gauche – alternait avec le claquement et le
grondement de la machine dans ses diverses évolutions, et il se poursuivit
bien après minuit. De temps à autre, juste à l'est de mon oreille gauche (en
supposant toujours que je reposais sur le dos, n'osant braquer mon côté le
plus vil vers la hanche nébuleuse de ma compagne de lit), le couloir
crépitait d'exclamations enjouées, sonores et ineptes que parachevait une
salve de bonne nuit. Quand ce vacarme cessa, des toilettes juste au nord de
mon cervelet prirent le relais. C'étaient des toilettes viriles, énergiques, à la

voix de baryton, et on les fit fonctionner plusieurs fois. Leur
gargouillement, leur jaillissement, et leur long chuintement post-
orgasmique ébranlèrent le mur derrière moi. Puis quelqu'un en direction du
sud se mit à vomir de manière phénoménale, toussant et rendant pour ainsi
dire son âme avec son alcool, et ses toilettes cascadèrent comme les chutes
du Niagara, tout contre notre salle de bains. Et quand finalement toutes ces
cataractes eurent pris fin et que les chasseurs enchantés furent
profondément endormis, l'avenue en dessous de la fenêtre de mon insomnie,
à l'ouest de ma veille – une allée compassée, vénérable, éminemment
résidentielle, plantée d'arbres gigantesques –, dégénéra en un odieux repaire
de camions cyclopéens rugissant à travers la nuit humide et venteuse.
Et, à moins de quinze centimètres de moi et de ma vie ardente, gisait la
nébuleuse Lolita ! Après une longue et impassible attente, mes tentacules se
déplacèrent de nouveau vers elle, et cette fois le craquement du matelas ne
la réveilla pas. Je parvins à rapprocher mon anatomie rapace si près d'elle
que l'aura de son épaule nue picota ma joue comme un souffle chaud. Et
soudain, elle se releva, soupira, marmonna avec une rapidité insane quelque
chose à propos de bateaux, tira sur les draps et sombra de nouveau dans les
opulentes ténèbres de sa jeune inconscience. Tandis qu'elle s'agitait, au
cœur de cet intarissable flux de sommeil – tout à l'heure auburn, lunaire à
présent –, son bras me frappa en travers du visage. Je la retins l'espace d'un
instant. Elle se libéra de l'ombre de mon étreinte – pas consciemment, ni
violemment, sans répulsion personnelle, mais avec ce murmure neutre et
plaintif que pousse un enfant qui exige son repos naturel. Et les choses
étaient revenues à leur point de départ : Lolita, présentant son dos lové à
Humbert, Humbert la tête posée sur l'oreiller de sa main et brûlant de désir
et de dyspepsie.
Celle-ci me contraignit à faire une incursion jusqu'à la salle de bains pour
avaler une gorgée d'eau, le meilleur remède que je connaisse dans mon cas,
à l'exception peut-être des radis trempés dans du lait ; et lorsque je pénétrai
à nouveau dans l'étrange forteresse zébrée de rayures pâles où les habits de
Lolita, anciens et nouveaux, se vautraient en diverses attitudes
d'enchantement sur des meubles qui semblaient vaguement flotter à la
dérive, mon inénarrable fille se dressa sur son séant et, d'une voix claire,
exigea à boire à son tour. Elle prit le gobelet en carton dans sa main
fantomatique et en avala d'un trait le contenu avec gratitude, braquant ses
longs cils vers le gobelet, et ensuite, d'un geste infantile lesté d'un charme

plus intense qu'aucune caresse charnelle, la petite Lolita s'essuya les lèvres
contre mon épaule. Elle retomba sur son oreiller (j'avais subtilisé le mien
pendant qu'elle buvait) et se rendormit aussitôt.
Je n'avais pas osé lui offrir une seconde ration de ma drogue, n'ayant pas
abandonné tout espoir de voir la première consolider son sommeil.
J'ébauchai une manœuvre d'approche, conscient que je risquais d'essuyer un
échec, sachant pertinemment que je ferais mieux d'attendre mais incapable
d'attendre. Mon oreiller avait l'odeur de ses cheveux. Je rampai vers ma
phosphorescente doucette, m'arrêtant et battant en retraite chaque fois que je
pensais qu'elle bougeait ou allait bouger. Une brise venue du pays des
merveilles avait commencé à affecter mes pensées, et maintenant celles-ci
semblaient s'imprimer en italique, comme si la surface où elles se reflétaient
était ridée par le fantasme de cette brise. À plusieurs reprises ma conscience
se plissa dans le mauvais sens, mon corps agité entra dans la sphère du
sommeil et en ressortit encore tout agité, et une fois ou deux je me surpris
en train de sombrer dans un ronflement mélancolique. Des brumes de
tendresse enveloppaient des cimes de désir. Par moments, il me sembla que
la proie enchantée allait rencontrer à mi-chemin le chasseur enchanté, que
sa hanche rampait lentement vers moi sous le sable mou d'une plage
fabuleuse et isolée ; mais aussitôt son corps flou creusé de fossettes
bougeait et je savais alors qu'elle était plus éloignée de moi que jamais.
Si je m'attarde un peu longuement sur les frémissements et les
tâtonnements de cette nuit lointaine, c'est parce que je tiens à prouver que je
ne suis pas, que je n'ai jamais été, et n'aurais jamais pu être, une brute
crapuleuse. Les contrées paisibles et irréelles à travers lesquelles je rampais
étaient le patrimoine des poètes – et non le terrain de chasse du crime.
Eussé-je atteint mon but, mon extase eût été une ivresse de douceur, une
sorte de combustion interne dont Lolita, même au cas où elle eût été
parfaitement éveillée, eût à peint senti le rayonnement. Mais j'espérais
encore qu'elle allait peu à peu sombrer dans un abîme de stupeur et que
j'allais pouvoir goûter de sa petite personne plus que cette phosphorescence.
Et c'est ainsi qu'entre deux approximations hésitantes, cédant à une
aberration sensorielle qui la métamorphosait en ocelles de lune ou en un
buisson de fleurs cotonneux, je rêvais que je reprenais connaissance, rêvais
que je me tenais aux aguets.
Dans les premières heures du petit matin, la nuit agitée de l'hôtel connut
une accalmie. Puis, vers quatre heures, les toilettes du couloir cascadèrent et

leur porte claqua. Un peu après cinq heures, un monologue qui se
répercutait en échos commença à monter, en plusieurs épisodes, de quelque
cour ou place de parking. Ce n'était pas vraiment un monologue puisque le
bonimenteur s'arrêtait toutes les deux ou trois secondes pour écouter
(vraisemblablement) un autre type, mais cette autre voix n'arrivait pas
jusqu'à moi de sorte que ce que j'entendais n'avait aucun sens. Pourtant, les
intonations banales de cette voix hâtèrent la venue de l'aube, et la chambre
était déjà colorée de gris lilas lorsque plusieurs toilettes zélées entrèrent en
action les unes après les autres, et que l'ascenseur cliquetant et geignant
reprit ses navettes pour faire descendre les lève-tôt et les descend-tôt, et je
m'assoupis lamentablement pendant quelques minutes, et Charlotte était une
sirène nageant dans un bassin verdâtre, et quelque part dans le couloir le
docteur Boyd disait « Bien le bonjour à vous » d'une voix suave, et les
oiseaux s'affairaient dans les arbres, et, sur ce, Lolita bâilla.
Nobles et frigides dames du jury ! J'avais imaginé que des mois, des
années peut-être, s'écouleraient avant que j'ose me dévoiler devant Dolores
Haze ; or, à six heures elle était complètement éveillée et à six heures un
quart nous étions techniquement amants. Je vais vous dire quelque chose de
très étrange : ce fut elle qui me séduisit.
En entendant son premier bâillement matinal, je simulai de profil un
sommeil grandiose. Je ne savais tout simplement que faire. Allait-elle être
choquée de me trouver à ses côtés et non dans quelque lit d'appoint ? Allait-
elle ramasser ses vêtements et s'enfermer dans la salle de bains ? Allait-elle
exiger d'être conduite immédiatement à Ramsdale – au chevet de sa mère –
ou encore à son camp ? Mais ma Lolita était une gamine enjouée. Je sentis
ses yeux posés sur moi, et lorsqu'elle poussa enfin ce gloussement que je
chérissais tant, je sus que ses yeux riaient. Elle se tourna de mon côté, et ses
chauds cheveux bruns vinrent frôler ma clavicule. Je mimai un médiocre
simulacre de réveil. Nous restâmes tranquillement allongés. Je caressai
tendrement ses cheveux et tendrement nous nous embrassâmes. Comble de
délire et d'embarras pour moi, elle fit preuve de raffinements assez
comiques : son baiser avait je ne sais quoi de papillonnant et de butinant qui
me porta à conclure qu'elle avait été initiée à un âge précoce par une petite
lesbienne. Ce n'est pas un gamin comme Charlie qui aurait pu lui enseigner
cela. Comme pour s'assurer que j'étais rassasié et avais appris la leçon, elle
s'écarta et me regarda attentivement. Ses pommettes étaient rouges, sa lèvre
inférieure charnue luisait, ma dissolution était proche. Soudain, en une

explosion de jubilation frénétique (la marque de la nymphette !), elle
appliqua sa bouche contre mon oreille – mais il fallut tout un moment à
mon esprit avant de pouvoir séparer en mots intelligibles la tornade brûlante
de son murmure, et elle rit, écarta ses cheveux de son visage et revint à
l'assaut, et l'étrange impression de vivre dans un monde de rêve totalement,
frénétiquement nouveau, où tout était permis, s'empara peu à peu de moi
tandis que je commençais à comprendre ce qu'elle suggérait. Je répondis
que je ne savais pas à quel jeu elle jouait avec Charlie. « Tu veux dire que
tu n'as jamais… ? » – après moult grimaces, ses yeux se figèrent en un
regard d'incrédulité et de dégoût. « Tu n'as jamais… », reprit-elle. Je
temporisai en fouillant un peu mon museau contre elle. « Pas de ça, je t'en
prie », dit-elle en geignant d'un ton nasillard, écartant promptement son
épaule brune de mes lèvres. (Très bizarrement – et cela allait durer fort
longtemps – elle considérait toutes les caresses à l'exception des baisers sur
la bouche ou de l'acte d'amour proprement dit comme « anormales » ou
d'une « sentimentalité à l'eau de rose ».)
« Tu veux dire, persista-t-elle, agenouillée maintenant au-dessus de moi,
que tu ne l'as jamais fait quand tu étais gosse ?
— Jamais, répondis-je en toute sincérité.
— OK, dit Lolita, voici comment on s'y prend. »
Je ne vais cependant pas importuner mes doctes lecteurs avec le récit
détaillé des présomptions de Lolita. Je me contenterai de dire que je ne
perçus pas la moindre trace de pudeur chez cette ravissante jeune fille aux
formes à peine naissantes que les nouvelles méthodes d'éducation mixte, les
mœurs juvéniles, le charivari des feux de camp et je ne sais quoi encore
avaient totalement et irrémédiablement dépravée. Elle considérait l'acte
sexuel comme appartenant uniquement au monde furtif des jeunes, un
monde inconnu des adultes. Tout ce que faisaient les adultes pour procréer
ne la concernait en aucune façon. La petite Lo manipula ma vie de manière
énergique, prosaïque, comme si c'était un gadget insensible déconnecté de
moi. Toute impatiente qu'elle fût de me faire admirer l'univers des vilains
garnements, elle ne s'attendait manifestement pas à certaines discrépances
entre les dimensions d'un garnement et les miennes. Seul l'orgueil la retint
de renoncer ; car, dans l'état étrange où je me trouvais, je m'appliquai à
simuler une stupidité suprême et la laissai faire ce qu'elle voulait – du moins
aussi longtemps que je pus le supporter. Mais à vrai dire tout cela est hors
de propos ; je ne m'intéresse pas le moins du monde à ce que l'on appelle

communément le « sexe ». N'importe qui peut imaginer ces éléments
d'animalité. Je suis mû par une ambition plus noble : fixer une fois pour
toutes la périlleuse magie des nymphettes.
30
Il me faut avancer avec précaution. Il me faut parier à voix basse. Ô toi,
chroniqueur judiciaire chevronné, vieil huissier obséquieux, toi policier
populaire autrefois mais maintenant emprisonné au secret après avoir été
l'ornement, des lustres durant, de ce passage piétons à la sortie de l'école, toi
abject professeur émérite à qui un garçon fait la lecture ! Il serait imprudent,
n'est-ce pas, de vous laisser tous tomber follement amoureux de ma Lolita !
Si j'avais été peintre, si la direction des Enchanted Hunters avait perdu la
tête un jour d'été et m'avait confié la tâche de redécorer la salle à manger
avec des fresques de mon cru, voici ce que j'aurais pu imaginer, permettez-
moi de citer quelques fragments :
Il y aurait eu un lac. Il y aurait eu une tonnelle couverte de fleurs
flamboyantes. Il y aurait eu des études d'après nature – un tigre poursuivant
un oiseau du paradis, un serpent suffoquant en train d'enfourner tout cru le
tronc d'un cochon écorché vif. Il y aurait en un sultan, le visage figé dans
une agonie extrême (démentie, en vérité, par sa caresse moulante), aidant
une petite esclave callipyge à gravir une colonne d'onyx. Il y aurait eu ces
lumineux globules d'incandescence gonadique que l'on voit monter le long
des parois opalescentes des juke-boxes. Il y aurait eu toutes sortes
d'activités de plein air de la part du groupe intermédiaire, Canotage,
Coiffure, Cotillon, sur la rive ensoleillée du lac. Il y aurait eu des peupliers,
des pommiers, un dimanche de banlieue. Il y aurait eu une opale de feu en
train de se dissoudre dans une flaque auréolée de rides, un dernier spasme,
une dernière touche de couleur, un rouge cuisant, un rose endolori, un
soupir, une enfant grimaçante.
31

Si j'essaie de décrire ces choses, ce n'est pas pour les revivre dans ma
présente et infinie détresse, mais pour séparer la part d'enfer de celle de
paradis dans cet univers étrange, horrible, confondant – l'amour des
nymphettes. La bestialité et la beauté fusionnèrent en un certain point, et
c'est cette frontière que j'aimerais fixer, mais j'ai l'impression d'échouer
totalement. Pourquoi ?
La loi romaine stipulant qu'une fille peut se marier à douze ans fut
adoptée par l'Église et est encore en vigueur, de façon plus ou moins tacite,
dans certains États américains. Et quinze ans est partout l'âge légal. Il n'y a
rien de mal, disent les deux hémisphères, à ce qu'un rustre quadragénaire,
béni par le prêtre local et gorgé de boisson, se défasse de ses habits de fête
trempés de sueur et darde jusqu'à la garde sa jeune épousée. « Dans des
climats tempérés aussi stimulants que ceux de Saint-Louis, Chicago et
Cincinnati, dit une vieille revue dénichée dans la bibliothèque de cette
prison, les filles deviennent pubères à la fin de leur douzième année. »
Dolores Haze naquit à moins de cinq cents kilomètres de la stimulante ville
de Cincinnati. Je n'ai fait qu'obéir à la nature. Je suis le chien fidèle de la
nature. Pourquoi alors ce sentiment d'horreur dont je ne puis me défaire ?
Lui ai-je subtilisé sa fleur ? Sensibles dames du jury, je n'étais même pas
son premier amant.
32
Elle me raconta comment elle avait été débauchée. Nous mangions des
bananes insipides et pâteuses, des pêches talées et de délicieuses pommes
chips, et die Kleine me raconta tout. Son récit volubile mais décousu fut
ponctué de moues* drolatiques. Comme je pense l'avoir déjà fait observer,
je me rappelle surtout une certaine grimace s'articulant autour d'un
« pouah ! » : bouche gélatineuse tordue de côté et roulement d'yeux où
s'alliaient couramment mais comiquement le dégoût, la résignation et
l'indulgence envers la fragilité des jeunes.
Son stupéfiant récit débuta par une évocation préliminaire de sa camarade
de tente de l'été précédent, à un autre camp, un établissement « très sélect »,
précisa-t-elle. Cette camarade de tente (« une vraie gamine des rues », « à

moitié folle », mais une « chic fille ») lui enseigna diverses manipulations.
Au début par loyauté, Lo refusa de me dire son nom.
« S'agissait-il de Grace Angel ? » demandai-je.
Elle fit non de la tête. Non, il ne s'agissait pas d'elle, c'était la fille d'un
gros bonnet. Il…
« Alors peut-être Rose Carmine ?
— Non, bien sûr que non. Son père…
— N'était-ce pas par hasard Agnes Sheridan ? »
Elle ravala sa salive et fit non de la tête – puis, marquant un temps d'arrêt,
elle se ravisa.
« Dis donc, comment ça se fait que tu connaisses toutes ces nanas ? »
Je lui expliquai.
« C'est donc ça, dit-elle. Je reconnais qu'elles sont assez dévergondées
toutes ces filles de l'école, mais pas à ce point. Si tu veux le savoir, elle
s'appelait Elizabeth Talbot, elle est maintenant dans une école privée pour
rupins, son père est P-DG. »
Je me rappelai avec un étrange pincement de cœur la manie qu'avait la
pauvre Charlotte de glisser dans ses papotages mondains de petits traits
élégants comme « quand ma fille faisait de la randonnée l'année passée avec
la fille Talbot ».
Je demandai si l'une ou l'autre des mères avait été au courant de ces
divertissements saphiques.
« Évidemment pas », dit la langoureuse Lolita en soufflant, feignant
l'effroi et le soulagement, pressant contre sa poitrine une main animée de
frémissements simulés.
J'étais, cependant, davantage intéressé par son expérience hétérosexuelle.
Elle était entrée en sixième à onze ans, peu après avoir quitté le Middle
West pour Ramsdale. Que voulait-elle dire par « assez dévergondées » ?
Eh bien, les jumelles Miranda couchaient dans le même lit depuis des
années, et Donald Scott, qui était le type le plus bête de l'école, avait fait ça
avec Hazel Smith dans le garage de son oncle, et Kenneth Knight – qui était
le plus intelligent – aimait s'exhiber à tout bout de champ, et…
« Venons-en au Camp Q », dis-je. Et bientôt, je sus toute l'histoire.
Barbara Burke, une robuste blonde de deux ans plus âgée que Lo et de
loin la meilleure nageuse du camp, possédait un canoë très spécial qu'elle
partageait avec Lo – « parce que j'étais la seule fille capable de rallier
Willow Island » (quelque épreuve de natation, j'imagine). Chaque matin

pendant tout le mois de juillet – chaque satané matin, cher lecteur, notez-le
bien –, Barbara et Lo portaient le canoë jusqu'à Onyx ou Eryx (deux petits
lacs au milieu de la forêt) avec l'aide de Charlie Holmes, le fils de la
directrice du camp, âgé de treize ans – seul mâle à plusieurs kilomètres à la
ronde (hormis un humble vieillard sourd comme un pot, qui servait
d'homme à tout faire, et un fermier conduisant une vieille Ford et vendant
parfois des œufs aux campeurs comme le font tous les fermiers) ; chaque
matin, donc, ô, mon cher lecteur, les trois enfants prenaient un raccourci à
travers la somptueuse forêt innocente qui regorgeait de tous les emblèmes
de la jeunesse, rosée, chants d'oiseaux, et alors, en un certain endroit, au
milieu du sous-bois luxuriant, on postait Lo en sentinelle, tandis que
Barbara et le garçon copulaient derrière un buisson.
Au début, Lo n'avait pas voulu « essayer de voir comment c'était », mais
la curiosité et la camaraderie avaient fini par l'emporter, et bientôt elle et
Barbara le faisaient chacune leur tour avec le silencieux, le grossier, le
bourru mais infatigable Charlie qui avait autant de sex-appeal qu'une carotte
crue mais arborait une fascinante collection de contraceptifs qu'il repêchait
dans un troisième lac tout proche, infiniment plus vaste et plus populeux, le
lac Climax, ainsi nommé d'après la jeune et très prospère cité industrielle du
même nom. Lolita, tout en reconnaissant que c'était « assez rigolo » et
« bon pour le teint », éprouvait, je suis heureux de le dire, le plus profond
mépris pour l'esprit et les manières de Charlie. Cet immonde voyou n'était
d'ailleurs pas parvenu à éveiller les sens de la petite. Je crois en fait qu'il les
avait plutôt anesthésiés, même si ç’avait été « rigolo ».
Il était déjà près de dix heures. Avec le reflux du désir, un sentiment
d'épouvante blafarde, accentué par la pâleur réaliste d'un jour gris et
névralgique, s'empara de moi et gronda à l'intérieur de mes tempes. Brune,
gracile et nue, Lo était debout, tournant vers moi ses fesses étroites et
blanches, son visage boudeur dirigé vers le miroir d'une porte, mains sur les
hanches, ses pieds (chaussés des nouvelles pantoufles recouvertes de
fourrure de chat) bien écartés, et, à travers une mèche de cheveux qui
pendait devant ses yeux, elle faisait des grimaces vulgaires dans le miroir.
Depuis le couloir nous parvenaient les voix roucoulantes des femmes noires
en train de faire le ménage, et bientôt quelqu'un tenta timidement d'ouvrir la
porte de notre chambre. J'expédiai Lo dans la salle de bains et lui ordonnai
de se doucher et de bien se savonner, elle en avait besoin. Le lit n'était pas
beau à voir, avec ses reliefs de chips. Elle essaya un ensemble en drap bleu

marine, puis un corsage sans manches avec une jupe à carreaux
tourbillonnante, mais le premier était trop étroit et le second trop ample, et
quand je la suppliai de se presser (la situation commençait à me faire peur),
Lo envoya vicieusement valser dans un coin ces jolis présents que je lui
avais faits et remit la même robe que la veille. Lorsqu'elle fut enfin prête, je
lui donnai un ravissant sac à main tout neuf en simili-vachette (dans lequel
j'avais glissé un bon nombre de pièces d'un cent et deux pièces de dix cents
flambant neuves) et lui dis d'aller s'acheter un magazine dans le hall.
« Je descends dans une minute, dis-je. Et si j'étais toi, ma chérie, je ne
parlerais pas aux gens que je ne connais pas. »
Hormis mes piètres petits cadeaux, il n'y avait pas grand-chose à mettre
dans les valises, mais je fus contraint de passer un dangereux laps de temps
(que faisait-elle en bas ?) à arranger le lit de manière qu'il évoquât non pas
les saturnales d'un ancien forçat avec deux vieilles catins adipeuses mais le
nid, récemment abandonné, d'un père agité et de sa fille quelque peu
masculine. Puis je finis de m'habiller et demandai au chasseur chenu de
monter prendre les valises.
Tout allait bien. Elle était assise là, dans le hall, enfoncée dans les
profondeurs d'un fauteuil rouge sang bien rembourré, plongée dans la
lecture d'un magazine de cinéma à sensation. Un type de mon âge vêtu de
tweed (le style de l'endroit s'était transformé depuis la veille au soir et il
régnait maintenant une fausse atmosphère de gentilhommière) contemplait
ma Lolita par-dessus son cigare éteint et son journal périmé. Elle portait les
socquettes blanches et les derbys bicolores de sa condition, ainsi que cette
éclatante robe imprimée à encolure carrée ; une éclaboussure de lumière
blafarde faisait ressortir le duvet doré de ses membres chauds et hâlés. Elle
était assise là, les jambes négligemment croisées l'une sur l'autre, et ses
yeux pâles balayaient les lignes en battant de temps en temps des paupières.
La femme de Bill adorait déjà son Bill de loin bien avant qu'ils ne se
connaissent : en fait, elle admirait en secret le célèbre jeune acteur tandis
qu'il consommait des sundaes chez Schwab, au drugstore, Que pouvait-il y
avoir de plus enfantin que ce nez retroussé, ce visage couvert de taches de
rousseur ou cette tache violacée sur son cou nu là où un vampire de conte
de fée s'était repu, ou encore ce mouvement inconscient de sa langue
explorant un début d'érubescence rose autour de ses lèvres gonflées ? Quoi
de plus inoffensif que la lecture des aventures de Jill, une énergique starlette
qui confectionnait ses propres vêtements et fréquentait la grande

littérature ? Quoi de plus innocent que cette raie dans ses luisants cheveux
châtains avec cette moirure soyeuse sur la tempe ? Quoi de plus naïf…
Mais quelle concupiscence abjecte le lascif individu – j'ignorais son
identité, mais, à bien y réfléchir, il ressemblait à mon oncle suisse, Gustave,
lui aussi un grand admirateur du découvert* – n'aurait-il pas éprouvé s'il
avait su que chacun de mes nerfs était encore nimbé et oint par l'empreinte
de ce petit corps – le corps de quelque immortel démon déguisé en fillette.
Est-ce que Mr. Swoon, le cochon rose, était absolument sûr que ma
femme n'avait pas téléphoné ? Absolument sûr. Si elle appelait, aurait-il
l'obligeance de lui dire que nous avions poussé jusque chez tante Clare ? Il
le lui dirait, pas de problème. Je réglai la note et allai tirer Lo de son
fauteuil. Elle lut jusqu'à la voiture. Sans s'arrêter de lire, elle se laissa
conduire jusqu'à un prétendu café à quelques pâtés de maisons vers le sud.
Oh, elle ne se fit pas prier pour manger. Elle posa même son magazine à
côté d'elle pour se restaurer, mais son enjouement habituel avait fait place à
une étrange morosité. Conscient que la petite Lo pouvait être très
désagréable, je m'armai de courage et souris, en attendant que l'orage éclate.
Je ne m'étais ni baigné, ni rasé, et n'étais pas allé à la selle. Mes nerfs
étaient à vif. Je n'appréciai pas la façon dont ma petite maîtresse haussa les
épaules et dilata ses narines quand j'essayai de faire banalement un brin de
causette. Est-ce que Phyllis avait été au courant avant de rejoindre ses
parents dans le Maine ? demandai-je en souriant. « Écoute, dit Lo en faisant
une grimace pleurnicharde, arrêtons de parler de ça. » Puis j'essayai – sans
plus de succès, même si je n'arrêtais pas de me lécher les babines – de
l'intéresser à la carte routière. Notre destination, je tiens à le rappeler à mon
patient lecteur dont Lo aurait bien dû imiter le tempérament placide, était la
joyeuse cité de Lepingville, quelque part à proximité d'un hypothétique
hôpital. Cette destination était en elle-même parfaitement arbitraire (comme
allaient l'être tant d'autres, hélas), et je tremblais d'effroi en me demandant
comment conserverie caractère plausible de tout cet arrangement, et quels
autres objectifs plausibles inventer après que nous aurions vu tous les films
projetés à Lepingville. Humbert se sentait de moins en moins à l'aise. C'était
un sentiment très particulier : une gêne hideuse, oppressante, comme si
j'étais attablé avec le petit fantôme de quelqu'un que je venais de tuer.
Tandis que Lo revenait vers la voiture, une expression de douleur passa en
un éclair sur son visage, puis refit son apparition, plus éloquente encore,
lorsqu'elle s'installa à côté de moi. La seconde fois, elle la reproduisit

manifestement à mon intention. Stupidement, je lui demandai ce qu'il y
avait. « Rien, espèce de brute, répliqua-t-elle. — Espèce de quoi ? »
demandai-je. Elle ne répondit rien. « Vous quittez Briceland. » La loquace
Lo demeurait muette. Je sentis descendre le long de mon échine de froides
araignées d'effroi. Ce n'était qu'une orpheline. Ce n'était qu'une enfant
abandonnée, absolument seule au monde, avec qui un adulte répugnant, aux
membres lourds, avait copulé énergiquement à trois reprises ce matin
même. Que la réalisation d'un rêve d'une vie entière ait surpassé on non
toute attente, elle avait aussi en un sens dépassé les bornes – et sombré dans
le cauchemar. J'avais été négligent, stupide et ignoble. Et permettez-moi
d'être tout à fait franc : quelque part dans les abîmes de cet obscur tumulte,
j'éprouvais de nouveau les convulsions du désir, tant mon appétit pour cette
misérable nymphette était monstrueux. Aux affres de la culpabilité se mêlait
la pensée atroce que son humeur risquait de m'empêcher de faire de
nouveau l'amour avec elle quand j'aurais trouvé une jolie route de
campagne où me garer en paix. Autrement dit, le pauvre Humbert Humbert
était horriblement malheureux, et tandis qu'il roulait imperturbablement et
sans raison particulière vers Lepingville, il se creusait la tête, cherchant
quelque trait d'esprit sous l'aile étincelante duquel il pourrait oser se
retourner vers sa compagne de siège. Ce fut elle, finalement, qui rompit le
silence :
« Oh, un écureuil écrasé, dit-elle. Quel dommage.
— Oui, n'est-ce pas ? (l'empressé, l'optimiste Hum).
— Arrêtons-nous à la prochaine station-service, poursuivit Lo. Je veux
aller aux toilettes.
— On s'arrêtera où tu veux », dis-je. Et alors, tandis qu'un charmant
bosquet solitaire et sourcilleux (des chênes, me dis-je ; les arbres
d'Amérique défiaient pour lors mes connaissances) commençait à escorter
notre voiture véloce de son écho verdoyant, une route rouge bordée de
fougères à notre droite tourna la tête avant de s'enfoncer obliquement dans
la forêt, et je suggérai que nous pourrions peut-être…
« Continue, s'écria Lo d'un ton strident.
— OK. Ne t'emballe pas. » (Couchée, pauvre bête, couchée.)
Je jetai un coup d'œil vers elle. Dieu merci, l'enfant souriait.
« Espèce de crétin, dit-elle en me gratifiant d'un sourire exquis. Espèce de
créature immonde. J'étais pure et fraîche comme une pâquerette, et regarde

ce que tu m'as fait. Je devrais appeler la police et leur dire que tu m'as
violée. Oh, vicieux, vieux vicieux. »
Plaisantait-elle ? Ses paroles stupides résonnaient d'une note inquiétante
et hystérique. Bientôt, faisant avec ses lèvres une sorte de crépitement
mouillé, elle se mit à se plaindre de certaines douleurs, elle dit qu'elle ne
pouvait pas se tenir assise, que j'avais déchiré quelque chose en elle. La
sueur se mit à ruisseler dans mon cou, et nous faillîmes écraser je ne sais
quel petit animal qui traversait la route la queue en l'air, et mon acariâtre
compagne me traita de nouveau d'un vilain nom. Lorsque nous nous
arrêtâmes à la station-service, elle sortit précipitamment de la voiture sans
dire un mot et demeura un long moment absente. Un aimable vieux
monsieur au nez cassé essuya lentement, amoureusement, mon pare-brise –
ils font cela de différentes manières selon les garages, les uns avec une peau
de chamois, les autres avec une brosse enduite de savon, ce type-là utilisa
une éponge rose.
Elle refit enfin son apparition. « Écoute, dit-elle de cette voix
impersonnelle qui me faisait si mal, donne-moi quelques pièces de dix et de
vingt-cinq cents. Je veux téléphoner à ma mère à l'hôpital. Quel est le
numéro ?
— Monte, dis-je. Tu ne peux pas appeler ce numéro.
— Pourquoi ?
— Monte et claque la portière. »
Elle monta et claqua la portière. Le vieux garagiste lui adressa un sourire
radieux. Je démarrai en trombe et repris la route.
« Pourquoi est-ce que je ne peux pas téléphoner à ma mère si j'en ai
envie ?
— Parce que, répondis-je, ta mère est morte. »
33
Dans la joyeuse cité de Lepingville, je lui achetai quatre albums de
bandes dessinées, une boîte de bonbons, une boîte de serviettes
hygiéniques, deux cocas, une trousse de manucure, une pendulette de
voyage avec un écran lumineux, une bague avec une vraie topaze, une

raquette de tennis, des patins à roulettes avec des bottines blanches, des
jumelles, un poste radio portatif, du chewing-gum, un imperméable
transparent, des lunettes de soleil, d'autres vêtements encore – des pull-
overs chics, des shorts, toutes sortes de robes d'été. À l'hôtel, nous prîmes
des chambres séparées, mais, au milieu de la nuit, elle vint me rejoindre
dans la mienne en sanglotant, et nous nous réconciliâmes fort gentiment.
Elle n'avait, voyez-vous, absolument nulle part où aller.
OceanofPDF.com

Deuxième partie
OceanofPDF.com

1
Ce fut alors que commença notre grand voyage à travers tous les États-
Unis. Très vite, parmi toutes les autres formes d'hébergement touristique,
j'en vins à accorder la préférence au Motel Fonctionnel – refuges propres,
nets et sûrs, endroits rêvés pour dormir, se disputer, se réconcilier, et aussi
pour les amours illicites et insatiables. Au début, craignant d'éveiller le
soupçon, je n'hésitais pas à louer les deux parties d'un bungalow double,
chaque partie contenant un grand lit. Je me demandai à quelle sorte de
ménage à quatre pouvait être destiné cet arrangement, étant donné que la
cloison incomplète qui séparait le bungalow ou la chambre en deux nids
d'amour communicants ne pouvait garantir qu'une pharisaïque parodie
d'intimité. Bientôt, les possibilités mêmes que suggérait cette franche
promiscuité (deux jeunes couples changeant gaiement de partenaires ou un
enfant feignant de dormir afin de pouvoir être le témoin auriculaire de la
scène primitive) me rendirent plus hardi, et de temps à autre il m'arriva de
prendre un bungalow avec un grand lit et un lit de camp ou simplement
avec des lits jumeaux – cellule carcérale digne du paradis –, les stores
jaunes baissés pour créer l'illusion d'être à Venise un matin de grand soleil
alors qu'on était en fait en Pennsylvanie et qu'il pleuvait.
Nous connûmes* – pour emprunter une intonation flaubertienne – les
cottages en pierre sous les immenses arbres chateaubriandesques, le
bungalow en brique, en adobe, le motel en stuc, implantés sur des terrains
que le guide de l'Automobile Association qualifie d'« ombreux », de
« spacieux » ou encore de « paysagés ». Les cabanes en rondins, avec
finition en pin noueux, évoquaient aux yeux de Lo des pilons de poulet frit,
en raison de leur éclat roux. Nous n'eûmes que mépris pour les rustiques
Kabins en bois blanchies à la chaux, avec leurs relents d'égouts ou quelque
autre puanteur sinistre et honteuse, et qui n'ont pas grand-chose à offrir

(sinon de « bons lits »), et une patronne rembrunie craignant toujours que sa
largesse (« … ma foi, je pourrais vous donner… ») ne soit repoussée.
Nous connûmes* (ceci est d'une royale drôlerie) la fallacieuse séduction
de leurs noms, toujours les mêmes – tous ces Sunset Motels, U-Beam
Cottages, Hillcrest Courts, Pine View Courts, Mountain View Courts,
Skyline Courts, Park Plaza Courts, Green Acres, Mac's Courts. Parfois, il y
avait une mention spéciale dans la présentation, quelque chose du genre :
« Enfants bienvenus, minous tolérés » (tu es bienvenue, tu es tolérée). Les
salles de bains se réduisaient le plus souvent à des douches aux murs
carrelés, équipées d'une infinie variété de mécanismes d'arrosage ayant tous
en commun une caractéristique éminemment peu laodicéenne, à savoir une
propension, quand on les utilisait, à devenir soudain affreusement brûlants
ou bien d'un froid aveuglant selon que votre voisin ouvrait le robinet d'eau
froide ou d'eau chaude, vous privant ainsi du nécessaire complément pour
cette douche que vous aviez si savamment dosée. Certains motels avaient
des instructions collées au-dessus des toilettes (où, sur le réservoir, étaient
empilées les serviettes au mépris de toute hygiène) priant les clients de ne
pas jeter dans la cuvette de détritus, de canettes de bière, de cartons, de
bébés mort-nés ; d'autres affichaient sous verre des notices intitulées par
exemple Suggestions à nos clients (Équitation : Il vous arrivera souvent de
voir des cavaliers descendre la grand-rue en rentrant de leur chevauchée
romantique au clair de lune. « Souvent à trois heures du matin », dit en
gloussant la peu romantique Lo).
Nous connûmes* les différents types de gérants de motels : le criminel
repenti, l'instituteur en retraite et l'homme d'affaires malheureux, pour les
hommes ; et toute la gamme, de la mamma, à la fausse mondaine et à la
maquerelle, pour les femmes. Et parfois, dans la nuit monstrueusement
chaude et moite, des trains hurlaient avec une mélancolie sinistre et
déchirante, poussant un cri désespéré où se mêlaient puissance et hystérie.
Nous évitâmes les Chambres d'Hôtes, cousines à la mode de campagne
des Chambres Mortuaires, établissements désuets, guindés et dépourvus de
douches, dont les petites chambres, meublées de coiffeuses compliquées,
étaient peintes en rose et blanc de manière déprimante et exhibaient les
photographies des rejetons de la propriétaire à toutes les phases de leur
mue. Mais je consentis, de temps en temps, à céder à la prédilection que
vouait Lo aux « vrais » hôtels. Tandis que je la caressais à l'intérieur de la
voiture stationnée dans le silence d'une route secondaire mystérieuse et

patinée par le crépuscule, elle choisissait dans le guide quelque
établissement hautement recommandé, au bord d'un lac, qui offrait toutes
sortes de choses amplifiées par la lampe de poche qu'elle promenait sur
elles, comme par exemple une clientèle conviviale, des snacks entre les
repas, des barbecues en plein air – mais qui, dans mon esprit, évoquaient
d'odieuses visions de potaches puants en sweat-shirts pressant une joue
incandescente contre la sienne, tandis que le pauvre docteur Humbert,
n'étreignant rien d'autre que deux genoux virils, allait administrer à ses
hémorroïdes un traitement par le froid sur l'herbe humide. Terriblement
alléchantes étaient aussi pour elle ces Auberges « Coloniales », qui
promettaient, en plus de leur « atmosphère accueillante » et de leurs baies
panoramiques, « une profusion illimitée de nourriture super-extra ». Le
souvenir toujours vivace du fastueux hôtel de mon père m'incitait parfois à
rechercher un établissement du même genre dans l'étrange campagne à
travers laquelle nous voyagions. Je ne tardai pas à me décourager ; mais Lo
persistait à suivre à la trace les publicités gastronomiques, tandis que, moi,
j'éprouvais un frisson de plaisir, et pas uniquement pour des raisons
d'économie, lorsque apparaissaient le long de la route des pancartes telles
que « Timber Hotel, Gratuit pour les enfants de moins de 14 ans ». Cela
étant, je tressaille en me rappelant ce soi-disant* lieu de villégiature « de
grand standing » dans un État du Middle West, qui faisait la publicité de ses
médianoches « à frigidaire ouvert », et où le gérant, intrigué par mon
accent, me demanda le nom de jeune fille de ma défunte épouse et aussi de
ma défunte mère. Les deux jours passés dans cet établissement me
coûtèrent cent vingt-quatre dollars ! Et te souviens-tu, Miranda, de ce
repaire de brigands « ultra chic », avec café gratuit le matin et eau glacée
courante, interdit aux enfants de moins de seize ans (et donc aux Lolita,
naturellement) ?
Dès notre arrivée dans l'un ou l'autre de ces motels plus humbles qui
devinrent nos gîtes habituels, elle faisait vrombir le ventilateur électrique ou
m'incitait à mettre une pièce de vingt-cinq cents dans la radio, ou encore
elle lisait toutes les instructions et demandait en geignant pourquoi elle ne
pouvait pas aller faire de l'équitation sur quelque piste hautement
recommandée ou se baigner dans telle piscine chauffée du coin remplie
d'eau minérale. La plupart du temps, avec cette nonchalance maussade
qu'elle cultivait, Lo s'affalait, prostrée et abominablement désirable, dans un
fauteuil rouge à ressort ou dans une chaise longue verte, ou encore dans un

transat recouvert de toile rayée, équipé d'un repose-pied et d'un dais, ou
dans un siège suspendu, ou dans toute autre espèce de siège de jardin sous
un parasol dans un patio, et il fallait des heures de cajoleries, de menaces et
de promesses pour qu'elle consentît à me prêter ses membres bruns l'espace
de quelques secondes dans le secret d'une chambre à cinq dollars avant
d'entreprendre quoi que ce soit qui lui parût préférable à ma pauvre joie.
Alliant naïveté et fourberie, charme et vulgarité, bouderies bleues et
hilarité rose, Lolita pouvait être une gamine affreusement exaspérante
quand elle le voulait. Je n'étais pas vraiment préparé à ses accès de
mélancolie erratique, à ses intenses et véhémentes récriminations, à ce style
avachi, l'œil lourd, l'air abruti, que l'on qualifie de glandeur – une sorte de
clownerie diffuse qu'elle prenait pour cette effronterie propre aux petits
loubards. Mentalement, je découvris qu'elle était une petite fille
horriblement conventionnelle. Le jazz-not doucereux, le quadrille, les
sundaes gluants nappés de chocolat, les comédies musicales, les magazines
de cinéma et tutti quanti – tels étaient les articles les plus évidents sur la
liste des choses qu'elle adorait. Dieu sait combien de pièces de vingt-cinq
cents je glissai dans les magnifiques juke-boxes qui accompagnaient en
musique chacun de nos repas ! J'entends encore les voix nasillardes de ces
êtres invisibles qui lui faisaient la sérénade, des gens portant des noms
comme Sammy, Jo, Eddy, Tony, Peggy, Guy, Patty et Rex, et les tubes
sentimentaux, tous aussi semblables à mon oreille que l'étaient à mon palais
ses différentes sucreries. Elle prenait pour parole d'évangile toutes les
publicités et toutes les recommandations qui paraissaient dans Movie Love
ou Screen Land – Starasil Supprime l'Acné, ou « Attention, les filles, vous
qui laissez flotter votre chemise par-dessus votre jean, Jill dit que vous ne
devriez pas ». Si un panneau de signalisation disait : VISITEZ NOTRE
BOUTIQUE DE SOUVENIRS, il fallait absolument que nous la visitions, que nous
achetions ses curiosités indiennes, ses poupées, ses bijoux en cuivre, ses
confiseries aux cactus. Les mots « nouveautés et souvenirs » la mettaient
littéralement en transe par leur cadence trochaïque. Qu'une enseigne de café
proclamât Boissons Glacées, et elle était automatiquement séduite, même si
toutes les boissons étaient partout glacées. Elle était la cible parfaite de
toutes les pubs : la consommatrice idéale, le sujet et l'objet de n'importe
quelle affiche répugnante. Et elle entreprit – sans succès – de fréquenter
seulement les restaurants où le saint esprit de Huncan Dines (20) était

descendu sur les ravissantes serviettes en papier et sur les salades coiffées
de cottage cheese.
À l'époque, ni elle ni moi n'avions encore imaginé le système de
gratifications financières qui, un peu plus tard, allait faire de tels ravages
sur mes nerfs et sur sa morale. Je m'en remettais à trois autres méthodes
pour garder soumise et d'humeur acceptable ma pubescente concubine.
Quelques années auparavant, elle avait passé un été pluvieux sous le regard
bouffi de Miss Phalen dans une maison de ferme délabrée des Appalaches
qui, dans un passé fort lointain, avait appartenu à je ne sais quel Haze
racorni. Elle se dressait encore au milieu de ses arpents luxuriants de verges
d'or à la lisière d'une forêt sans fleurs, au bout d'un chemin éternellement
boueux, à trente kilomètres du hameau le plus proche. Le souvenir de cette
maison aux allures d'épouvantail, de cette solitude, des vieilles prairies
détrempées, du vent, de cette étendue désolée et gorgée d'eau, inspirait à Lo
un dégoût suprême qui lui tordait la bouche et boursouflait sa langue à demi
sortie. Et c'était là, je la prévins, qu'elle irait vivre en exil avec moi pendant
des mois et des années si nécessaire, à étudier sous ma férule le français et
le latin, si son « attitude présente » ne changeait pas. Charlotte, je
commençais à te comprendre !
Chaque fois que, pour mettre un terme à ses tornades de mauvaise
humeur, je faisais demi-tour au milieu de la chaussée, impliquant par là que
j'allais la conduire tout droit à cette demeure sombre et lugubre, Lo, avec sa
crédulité enfantine, criait non ! et s'accrochait frénétiquement à ma main qui
tenait le volant. Cependant, plus nous nous éloignions vers l'ouest et moins
la menace devenait tangible, et il me fallut adopter d'autres méthodes de
persuasion.
Parmi toutes ces méthodes, celle que je me rappelle avec les
gémissements de honte les plus intenses, c'est la menace de l'envoyer en
maison de redressement Dès le début de notre union, je fus assez malin
pour me rendre compte qu'il me fallait m'assurer de sa totale coopération
afin de garder secrètes nos relations, qu'il fallait que cela devienne chez elle
une seconde nature, quels que fussent ses griefs à mon égard, quels que
fussent les autres plaisirs qu'elle pouvait rechercher.
« Viens embrasser ton vieux papa, disais-je, et cesse de bouder comme
une sotte. Autrefois, quand j'étais encore le mec de tes rêves [le lecteur
notera combien je me donnais de peine pour parler la langue de Lo], tu te
pâmais en entendant les disques de l'idole palpitante et larmoyante de tes

labadens (Lo : “De mes quoi ? Tu ne peux pas parler comme tout le
monde ?”) Cette idole chère à tes camarades avait la même voix, pensais-tu,
que l'ami Humbert. Mais maintenant, je suis seulement ton vieux papa, un
papa de rêve protégeant sa fille de rêve.
« Ma chère Dolores* ! Je veux te protéger, ma chérie de toutes les
horreurs qui surviennent aux petites filles dans les hangars à charbon et les
impasses, et aussi, hélas, comme vous le savez trop bien ma gentille*, dans
les bois à airelles lors des mois estivaux les plus égrillards. Contre vents et
marées, je demeurerai ton tuteur, et si tu es gentille, j'espère qu'une cour de
justice pourra légaliser cette tutelle d'ici peu. Oublions, cependant, Dolores
Haze, la terminologie pseudo-légale, une terminologie qui reconnaît comme
rationnelle l'expression “cohabitation lubrique et lascive”. Je ne suis pas un
débauché sexuel, un dangereux criminel prenant des libertés indécentes
avec une enfant. Le psychopathe, ce fut ce violeur de Charlie Holmes ; je
suis le thérapeute – petit distinguo subtil mais qui a son importance. Je suis
ton papounet, Lo. Regarde, j'ai ici un livre savant à propos des jeunes filles.
Regarde ce qu'il dit, ma chérie. Je cite : la fille normale – normale, note
bien –, la fille normale est généralement très soucieuse de plaire à son père.
Elle entrevoit en lui le précurseur de l'insaisissable mâle de ses rêves
(“insaisissable” me plaît, par Polonius (21) !). La mère perspicace (et ta
pauvre mère eût été perspicace, si elle avait vécu) encouragera cette relation
entre le père et la fille, comprenant – excuse le style éculé – que sa fille
façonne sa conception idéale de l'amour et des hommes en fonction de ses
rapports avec son père. Or donc, quels rapports suggère – recommande – ce
livre mutin ? Je cite de nouveau : chez les Siciliens, les rapports sexuels
entre un père et sa fille sont considérés comme allant de soi, et la fille qui
consent à de tels rapports n'encourt nullement la désapprobation de la
société à laquelle elle appartient. Je suis un grand admirateur des Siciliens,
d'excellents athlètes, d'excellents musiciens, des gens d'une droiture
parfaite, Lo, et de merveilleux amants. Mais trêve de digression. L'autre
jour encore, nous avons lu dans les journaux l'histoire ridicule de cet adulte
inculpé d'outrage aux mœurs et qui reconnaissait avoir violé la loi Mann (22)
et déplacé d'un État à l'autre une fillette de neuf ans à des fins immorales,
quoi que veuille dire cette expression. Dolores, ma doucette ! Tu n'as pas
neuf ans mais bientôt treize ans, et je te déconseille vivement de te
considérer comme mon esclave itinérante, et je déplore l'affreux calembour
auquel se prête la loi Mann, revanche que prennent les Dieux de la

Sémantique contre les Philistins collet monté. Je suis ton père, et je parle la
même langue que toi, et je t'aime.
« Voyons voir enfin ce qui se passerait si toi, une mineure accusée d'avoir
compromis la vertu d'un adulte dans une auberge respectable, ce qui se
passerait donc si tu te plaignais à la police d'avoir été kidnappée et violée
par moi ? Supposons qu'ils te croient. Une mineure qui permet à une
personne de plus de vingt et un ans de la connaître charnellement fait que sa
victime tombe sous l'accusation de viol caractérisé, ou de sodomie avec
circonstances atténuantes, selon la technique utilisée ; et la peine maximale
est de dix ans. Je vais donc en prison. D'accord, je vais en prison. Mais
qu'advient-il de toi, mon orpheline ? Eh bien, tu as plus de chance que moi.
Tu deviens la pupille du bureau de l'Assistance publique – ce qui, je le
crains, paraît passablement sinistre. Une brave gardienne à la mine grave,
genre Miss Phalen mais en plus stricte et à la sobriété exemplaire, te
confisquera ton rouge à lèvres et tes jolis habits. Fini de courir la
prétentaine ! Je ne sais pas si tu as entendu parler des lois concernant les
enfants dépendants, abandonnés, incorrigibles et délinquants. Tandis que je
m'agripperai aux barreaux, toi, heureuse enfant abandonnée, on te donnera
le choix entre divers domiciles, tous plus ou moins identiques, le centre de
correction, la maison de redressement, le centre de détention pour mineurs,
ou l'un de ces admirables hospices pour jeunes filles où l'on tricote des
choses, chante des cantiques et mange des crêpes rances le dimanche.
Rétive comme tu l'es, c'est là que tu aboutiras, Lolita – ma petite Lolita,
cette chère Lolita quittera son Catulle et ira là-bas. Pour dire les choses plus
simplement, ma mignonne, si nous sommes pris, on te fera subir une
analyse et on te placera dans une institution, c'est tout*. Tu vivras, ma
Lolita vivra (viens ici, ma fleur brune) avec trente-neuf autres imbéciles
dans un dortoir sale (non, laisse-moi poursuivre, je t'en prie) sous la
surveillance de gardiennes hideuses. Telle est la situation, tel est le choix.
Ne penses-tu pas, dans ces conditions, que Dolores Haze ferait mieux de
s'en tenir à son vieux papa ? »
À force de lui rebattre les oreilles, je parvins à la terroriser, elle qui, en
dépit de sa vivacité et de ses airs bravaches, de ses traits spirituels, n'était
pas aussi intelligente que pouvait le suggérer son QI. Mais si je réussis à
établir ce climat de secret et de culpabilité partagés, je parvins infiniment
moins bien à la maintenir de bonne humeur. Tous les matins pendant l'année
que dura notre périple, il me fallut imaginer quelque objectif, quelque point

particulier dans l'espace et le temps pour la maintenir en haleine, pour
qu'elle survive jusqu'à l'heure du coucher. Sinon, le squelette de sa journée,
privé de toute finalité susceptible de lui donner forme et soutien, s'affaissait
et s'effondrait. L'objectif en question pouvait être n'importe quoi : un phare
en Virginie, une grotte naturelle aménagée en café en Arkansas, une
collection de fusils et de violons quelque part en Oklahoma, une réplique de
la grotte de Lourdes en Louisiane, de misérables photographies de l'époque
des chercheurs d'or dans le musée local d'une station touristique des
Rocheuses, absolument n'importe quoi – mais il fallait que cet objectif soit
là, devant nous, comme une étoile stationnaire, même si,
vraisemblablement, Lo allait feindre l'écœurement dès que nous arriverions.
En mettant en branle la géographie des États-Unis, je fis de mon mieux
pendant des heures et des heures pour lui donner l'impression de « voir du
pays », de rouler vers quelque destination précise, vers quelque plaisir
inhabituel. Je n'ai jamais vu de routes aussi lisses et aussi plaisantes que
celles qui rayonnaient maintenant devant nous, à travers le patchwork
confus des quarante-huit États. Nous avalâmes ces longues routes
nationales avec voracité, dans un silence recueilli nous glissâmes sur leurs
noirs et luisants parquets de danse. Non seulement Lo n'avait que dédain
pour le cadre naturel mais elle protestait furieusement quand j'attirais son
attention sur tel ou tel détail enchanteur du paysage ; détails que j'appris
moi-même à discerner seulement après avoir été exposé un long moment à
la beauté subtile et omniprésente en marge de notre voyage par ailleurs peu
gratifiant. Au début, par un étrange paradoxe de réflexion picturale, la
campagne nord-américaine des basses terres avait produit en moi comme un
choc de reconnaissance amusée à cause des décors peints sur ces toiles
cirées que l'on importait autrefois d'Amérique pour les accrocher au-dessus
des tables de toilette dans les chambres d'enfants en Europe centrale ; à
l'heure du coucher, elles fascinaient un enfant gagné par le sommeil en
raison des perspectives vertes et rustiques qu'elles offraient – arbres crépus
et opaques, grange, bétail, ruisseau, blancheur mate de vagues vergers en
fleur, avec peut-être un mur en pierre ou des collines de gouache verdâtre.
Mais peu à peu les modèles de ces rusticités élémentaires devinrent de plus
en plus étrangers à mes yeux au fur et à mesure que j'apprends à les mieux
connaître. Au-delà de la plaine cultivée, au-delà des toits miniatures, il y
avait chaque fois une lente suffusion de beauté inutile, un soleil bas dans
une brume platine avec une teinte chaude de pêche pelée envahissant le

bord supérieur d'un nuage gris tourterelle à deux dimensions qui se fondait
dans le brouillard sensuel au loin. Il y avait parfois une rangée d'arbres
espacés qui se découpaient contre l'horizon, et des midis brûlants et
paisibles au-dessus d'une étendue de trèfle, et des nuages à la Claude
Lorrain accrochés au loin dans l'azur brumeux et dont on ne voyait
clairement que les cumulus contre la pâmoison neutre de l'arrière-plan. Ou
ce pouvait être encore un horizon austère à la Greco, lourd d'une pluie
d'encre, et la vision fugitive de quelque paysan au cou de momie, et partout
alentour des sillons d'eau de vif-argent alternant avec des rubans de maïs
d'un vert cru, le tout s'ouvrant en éventail, quelque part au Kansas.
De temps à autre, dans la vaste étendue de ces plaines, d'énormes arbres
avançaient à notre rencontre pour s'agglutiner timidement au bord de la
route et fournir un peu d'ombre bienveillante au-dessus d'une table de
pique-nique, avec ici et là, jonchant le sol brunâtre, des taches de soleil, des
gobelets en carton aplatis, des samares et des bâtonnets à glace abandonnés.
Grande utilisatrice des commodités le long de la route, ma Lo peu
regardante s'extasiait devant les écriteaux : Mecs-Nanas, Jean-Jeanne, Jack-
Jill et même Cerfs-Biches ; perdu dans un rêve d'artiste, je contemplais
pendant ce temps l'éclat cru des pompes à essence contre la verte splendeur
des chênes, ou une colline lointaine qui se détachait – meurtrie mais encore
indomptée – au-dessus des étendues de culture qui tentaient de l'absorber.
La nuit, de hauts camions constellés de feux multicolores et ressemblant à
des arbres de Noël gigantesques et redoutables surgissaient dans l'obscurité
et croisaient en un bruit de tonnerre la petite berline attardée. Et de nouveau
le lendemain un ciel peu peuplé, dont le bleu se laissait gagner par la
chaleur, fondait au-dessus de nos têtes, et Lo réclamait à boire, et ses joues
se creusaient vigoureusement sur la paille, et la voiture était une fournaise à
l'intérieur quand nous remontions dedans, et la route miroitait devant nous,
une voiture changeait de forme au loin comme sous l'effet d'un mirage dans
l'éclat éblouissant du revêtement, elle semblait un instant suspendue, carrée
et haute comme celles d'antan, dans la brume de chaleur. Et tandis que nous
poursuivions notre route vers l'ouest, apparaissaient des taches
d'« armoises » selon l'expression du garagiste, puis les contours mystérieux
de collines plates comme des tables, puis encore des escarpements rouges
tachetés de genièvres noirs comme l'encre, et encore une chaîne de
montagnes passant imperceptiblement du bistre au bleu et du bleu au rêve,
et le désert nous accueillait alors avec un grand vent opiniâtre, de la

poussière, des arbustes gris et épineux et de hideux lambeaux de papier
hygiénique mimant de pâles fleurs au milieu des piquants de tiges flétries,
tordues par le vent, tout le long de la route ; au milieu de celle-ci se tenaient
parfois d'innocentes vaches, immobilisées dans une certaine position (queue
à gauche, cils blancs à droite), au mépris de toutes les règles humaines en
matière de circulation.
Mon avocat m'a suggéré de fournir une description claire et sincère de
l'itinéraire que nous avons suivi, et je crois qu'au point où j'en suis je ne puis
me soustraire à cette corvée. En gros, au cours de cette folle année (d'août
1947 à août 1948), notre itinéraire débuta par une série de crochets et de
spirales en Nouvelle-Angleterre, puis il descendit vers le sud en faisant
maints détours, maintes allées et venues, tantôt vers l'est, tantôt vers
l'ouest ; il plongea dans les profondeurs de ce qu'on appelle* Dixieland,
évita la Floride parce que les Farlow y étaient, vira vers l'ouest, zigzagua à
travers les plaines à maïs et les plaines à coton (tout cela n'est pas très clair,
je le crains, Clarence, mais je ne prenais pas de notes et ne dispose pour
vérifier ces souvenirs que d'un guide touristique en trois volumes
affreusement mutilés, presque un symbole de mon passé déchiqueté, en
lambeaux) ; il traversa et retraversa les Rocheuses, erra quelque temps à
travers les déserts du Sud où nous passâmes l'hiver ; atteignit le Pacifique,
tourna vers le nord à travers les pâles flocons lilas d'arbustes en fleur
bordant des routes de forêt ; atteignit presque la frontière canadienne ; et
repartit vers l'est, traversant bonnes et mauvaises terres, retrouvant
l'agriculture à grande échelle, évitant, malgré les remontrances stridentes de
Lo, le pays natal de la petite Lo, dans une région riche en maïs, en charbon
et en cochons ; pour retrouver enfin le bercail de l'Est, et venir mourir dans
la ville universitaire de Beardsley.
2
En lisant ce qui va suivre, le lecteur ferait bien de garder à l'esprit non
seulement le circuit retracé ci-dessus dans ses grandes lignes, avec ses
multiples détours et pièges à touristes, ses circuits secondaires et ses
circonvolutions fantasques, mais aussi le fait que notre voyage, loin d'avoir

été une indolente partie de plaisir*, constitua un développement
téléologique pénible et tortueux dont la seule raison d'être* (ces clichés
sont symptomatiques) était de maintenir ma compagne d'assez bonne
humeur entre chaque baiser.
En feuilletant ce guide touristique très abîmé, je revois confusément ce
Jardin de Magnolias, dans un État du Sud, qui me coûta quatre dollars et
que l'on doit visiter pour trois raisons, à en croire la publicité dans le guide :
parce que John Galsworthy (une espèce d'écrivain mort et oublié) a
proclamé que c'était le jardin le plus beau du monde ; parce que le guide
Baedeker de 1900 lui avait attribué une étoile ; et, enfin, parce que…
devinez, ô lecteur, mon frère !… parce que les enfants (et sapristi ma Lolita
n'était-elle pas une enfant !) « déambuleront éblouis et pleins de révérence à
travers cette préfiguration du Paradis, se pénétrant d'une beauté qui peut
marquer une vie tout entière ». « Pas la mienne », dit la taciturne Lo, et elle
s'installa sur un banc avec sur ses adorables genoux le contenu de deux
journaux du dimanche.
Nous parcourûmes et reparcourûmes dans tous les sens toute la gamme
des restaurants routiers américains, depuis l'humble Eat avec son enseigne à
tête de cerf (trace sombre d'une longue larme coulant du larmier), ses cartes
postales « humoristiques » genre « Kurort (23) » postérieur, ses additions de
clients empalées sur une pointe, ses pastilles à la menthe, ses lunettes de
soleil, ses images de sundaes célestes conçues par des publicistes, sa moitié
de gâteau au chocolat sous une cloche de verre, et plusieurs mouches
horriblement expertes zigzaguant au-dessus du gluant sucrier à bec verseur
sur l'ignoble comptoir ; et jusqu'à l'établissement très cher avec ses lumières
tamisées, son linge de table minable et ridicule, ses garçons ineptes (anciens
forçats ou étudiants), le dos rouan d'une actrice de cinéma, les sourcils de
zibeline de son amant du jour, et un orchestre de zazous avec trompettes.
Nous inspectâmes la stalagmite la plus grosse du monde dans une grotte
où trois États du Sud-Est tiennent une réunion de famille ; tarif en fonction
de l'âge ; adultes un dollar, enfants pubères soixante cents. Un obélisque en
granit commémorant la bataille de Blue Licks, avec de vieux ossements et
de la poterie indienne dans le musée d'à côté, Lo dix cents, très raisonnable.
L'actuelle cabane en rondins simulant courageusement l'ancienne où naquit
Lincoln. Un rocher, avec une plaque, en mémoire de l'auteur du poème
« Trees (24) » (nous sommes maintenant à Poplar Cove, en Caroline du
Nord, que nous avons atteint par une route qualifiée rageusement par mon

aimable et tolérant guide, généralement si discret, de « route très étroite,
très mal entretenue », ce à quoi je souscris, bien que je ne sois pas
kilmerite). Depuis un canot à moteur de location piloté par un Russe blanc
d'un certain âge mais encore d'une beauté repoussante, un baron nous dit-on
(Lo, cette petite imbécile, avait les paumes toutes moites), qui avait connu
en Californie ce bon vieux Maximovitch et Valeria, nous aperçûmes cette
inaccessible « colonie de milliardaires » sur une île, quelque part au large
des côtes de la Géorgie. Nous inspectâmes également : une collection de
cartes postales représentant des hôtels européens dans le musée d'une
station balnéaire du Mississippi consacré aux hobbies, et là, je découvris
avec une chaude bouffée d'orgueil une photo en couleurs du Mirana de mon
père, avec ses stores rayés, son drapeau flottant au-dessus des palmiers
retouchés au pinceau. « Et alors ! » dit Lo, lorgnant le propriétaire bronzé
d'une voiture de luxe qui nous avait suivis dans la Hobby House. Reliques
de l'ère du coton. Une forêt de l'Arkansas, et, sur l'épaule brune de Lo, une
boursouflure turgide et violacée (œuvre de quelque moucheron) que je
soulageai de son beau poison transparent entre les longs ongles de mes
pouces puis suçai jusqu'à me gaver de son sang épicé. Bourbon Street (dans
une ville appelée La Nouvelle-Orléans) dont les trottoirs, disait mon guide,
« offrent parfois [le “parfois” me plaisait] le spectacle pittoresque de
négrillons toujours prêts [ce “toujours” me plaisait encore davantage] à
faire des claquettes pour quelques pièces de monnaie » (quelle rigolade),
tandis que « ses innombrables petits night-clubs intimes grouillent de
visiteurs » (croustillant). Souvenirs du temps des pionniers. Demeures
d'avant la guerre de Sécession avec balcons ornés de volutes en fer et
escaliers sculptés à la main semblables à ceux que les héroïnes de cinéma,
leurs épaules baisées par le soleil, descendent quatre à quatre en somptueux
Technicolor tout en relevant le bas de leurs jupes à volants entre leurs deux
petites mains en un geste étudié, tandis que la négresse dévouée hoche la
tête sur le palier à l'étage. La fondation Menninger, une clinique
psychiatrique, rien que pour le plaisir. Une tache d'argile superbement
érodée ; et des fleurs de yuccas, si pures, si cireuses, mais infestées de
mouches blanches et rampantes. Independence, dans le Missouri, point de
départ de l'ancienne piste de l'Oregon ; et Abilene, dans le Kansas, berceau
du fameux rodéo Wild Bill Quelque chose. Montagnes lointaines.
Montagnes toutes proches. D'autres montagnes encore ; beautés bleuâtres
toujours inaccessibles, ou bien se muant en théories interminables de

collines désertiques ; chaînes du Sud-Est, fiasco altitudinaire, rien à voir
avec les Alpes ; colosses de roche grise veinés de neige qui transpercent le
ciel et vous fendent le cœur, piques implacables surgissant de nulle part au
détour de la route ; énormités boisées, striées d'un subtil entrelacs de sapins
sombres, interrompues ici et là par des houppettes de trembles pâles ;
formations roses et lilas, pharaoniques, phalliques, « décidément trop
préhistoriques » (dixit Lo, blasée) ; buttes de lave noire ; montagnes
vernales à l'échine lanugineuse d'éléphant nouveau-né ; montagnes pré-
automnales, recroquevillées sur elles-mêmes, rentrant leurs pesants
membres égyptiens sous les replis de leur peluche fauve et mitée ; collines
beiges, émaillées de chênes ronds et verts ; une ultime montagne rousse
entourée à ses pieds d'un riche tapis de luzerne.
Et nous inspectâmes aussi : Little Iceberg Lake, quelque part au Colorado,
et les névés, et les coussinets de minuscules fleurs alpestres, et encore de la
neige ; sur laquelle Lo, avec sa casquette à visière rouge, essaya de glisser,
se mit à crier, se fit bombarder de boules de neige par des jeunes gens et
leur rendit la pareille comme on dit*. Squelettes de trembles calcinés,
plaques de fleurs bleues en forme de flèches. Divers éléments d'une route
touristique. Des centaines de routes touristiques, des milliers de Bear
Creeks, Soda Springs, Painted Canyons. Texas, plaine ravagée par la
sécheresse. Crystal Chamber dans la grotte la plus longue du monde, entrée
libre pour les enfants de moins de douze ans, Lo une jeune captive. Une
collection de sculptures artisanales par une dame du coin, fermée un
misérable lundi matin, poussière, vent, terre gaste. Conception Park, dans
une ville sur la frontière mexicaine que je n'osai franchir. Là-bas et ailleurs,
des centaines de colibris gris au crépuscule sondant la gorge de fleurs
sombres. Shakespeare, une ville fantôme du Nouveau-Mexique, où ce vilain
garnement de Bill le Russe fut pendu en grande pompe il y a soixante-dix
ans. Élevages de poissons. Demeures troglodytes. La momie d'un enfant
(contemporain de Béatrice la Florentine). Notre vingtième Hell's Canyon.
Notre cinquantième Gateway vers je ne sais quel site, dixit ce guide
touristique qui avait depuis longtemps perdu sa couverture. Une tique au
creux de mon aine. Toujours les trois mêmes vieillards, avec leurs chapeaux
et leurs bretelles, passant l'après-midi d'été à lézarder sous les arbres près de
la fontaine publique. Une perspective brumeuse et bleue par-delà le garde-
fou d'un col de montagne, et, vus de dos, les membres d'une famille
admirant le spectacle (et Lo disant en un murmure chaud, heureux, sauvage,

intense, plein d'espoir, désespéré : « Regarde, les McCrystal, je t'en prie,
allons leur parler, je t'en prie » – allons leur parler, lecteur ! – « je t'en prie !
Je ferai tout ce que tu veux, oh, s'il te plaît.. »). Danses rituelles indiennes,
strictement commerciales. ART : American Refrigerator Transit Company.
Arizona prévisible, habitations de pueblos, pictogrammes aborigènes, une
empreinte de dinosaure dans un canyon du désert laissée là il y a trente
millions d'années, quand j'étais un enfant. Un grand garçon pâle et efflanqué
d'un mètre quatre-vingts avec une pomme d'Adam constamment en action,
lorgnant Lo et sa taille découverte d'un brun orangé que je baisai cinq
minutes après, Jack. L'hiver dans le désert, le printemps dans les contreforts
des montagnes, les amandiers en fleur. Reno, morne cité du Nevada, dont la
vie nocturne est, dit-on, « cosmopolite et sage ». Un vignoble en Californie,
avec une église construite en forme de barrique de vin. Death Valley.
Scotty's Castle. Œuvres d'art collectionnées par un certain Rogers sur une
période de plusieurs années. Les villas hideuses d'actrices superbes.
L'empreinte du pied de R. L. Stevenson sur un volcan éteint. Mission
Dolores : un bon titre pour un livre. Festons de grès sculptés par les vagues.
Un homme terrassé par une prodigieuse crise d'épilepsie dans le parc d'État
de Russian Gulch. Crater Lake, bleu, très bleu. Un vivier dans l'Idaho et le
pénitencier de l'État. Le sombre parc de Yellowstone avec ses sources d'eau
chaude multicolores, ses geysers miniatures, ses arcs-en-ciel de boue
effervescente – tous les symboles de ma passion. Un troupeau d'antilopes
dans une réserve de bêtes sauvages. Notre centième grotte, adultes un
dollar, Lolita cinquante cents. Un château construit par un marquis français
dans le Dakota du Nord. Le Corn Palace dans le Dakota du Sud ; et les
gigantesques têtes des présidents sculptées dans le granit vertigineux. La
Femme à Barbe lut notre destinée et depuis elle connut l'hyménée. Un zoo
dans l'Indiana où vivait une grande bande de singes sur une réplique en
béton du vaisseau amiral de Christophe Colomb. Des milliards d'éphémères
morts ou moribonds et empestant le poisson dans toutes les vitrines de
toutes les gargotes le long d'un rivage morne et sablonneux. Des mouettes
bien grasses perchées sur de gros galets, observées depuis le bac City of
Cheboygan, dont la fumée brune et laineuse faisait un grand arc au-dessus
de l'ombre verte qu'elle projetait sur l'aigue-marine du lac. Un motel dont
les tuyaux de ventilation passaient sous les égouts de la ville. La maison de
Lincoln, en grande partie factice, avec des livres de salon et du mobilier

d'époque que la plupart des visiteurs considéraient religieusement comme
des objets personnels.
Nous eûmes des disputes, mineures et majeures. Les plus importantes se
produisirent : à Lacework Cabins, en Virginie ; sur Park Avenue, à Little
Rock, près d'une école ; au Col Milner, à 3 570 m d'altitude, au Colorado ;
au coin de Seventh Street et Central Avenue à Phœnix, en Arizona ; sur
Third Street, à Los Angeles, parce que tous les tickets pour la visite d'un
studio quelconque étaient déjà vendus ; à un motel nommé Poplar Shade
dans l'Utah, où six arbres pubescents étaient à peine plus grands que ma
Lolita, et où elle demanda à propos de rien*, combien de temps pensais-je
que nous allions vivre dans des cabanes étouffantes, à faire des choses
dégoûtantes tous les deux, au lieu de nous comporter comme des gens
normaux ? Sur N. Broadway, à Burns dans l'Oregon, au coin de
W. Washington, en face de Safeway, une épicerie. Dans quelque petite ville
de la Sun Valley dans l’Idaho, devant un hôtel en brique, des briques pâles
et rouges subtilement panachées, avec, de l'autre côté, un peuplier projetant
ses ombres liquides sur le monument aux morts du patelin. Dans une steppe
d'armoises, entre Pinedale et Farson. Quelque part dans le Nebraska, sur
Main Street, près de la First National Bank, créée en 1889, avec en point de
mire un passage à niveau au loin dans la rue, et, derrière, les tuyaux d'orgue
blancs d'un silo multiple. Et sur McEwen St., au coin de Wheaton Ave.,
dans une ville du Michigan partageant le prénom du manant.
Nous connûmes cet étrange anthropoïde qui grouille au bord des routes,
l'Auto-stoppeur, Homo pollex (25) en termes scientifiques, sous toutes ses
formes et sous-espèces : le modeste soldat, tiré à quatre épingles, attendant
paisiblement, et paisiblement conscient de l'attrait viatique qu'exerce le
kaki ; l'écolier souhaitant aller deux rues plus loin ; le tueur désirant se
rendre deux mille kilomètres plus loin ; le vieux monsieur, mystérieux et
nerveux, avec sa valise toute neuve et sa moustache bien taillée ; un trio de
Mexicains optimistes ; l'étudiant qui exhibe avec une égale fierté la crasse
de tout un été de travail au grand air et le nom de sa célèbre université
lequel s'affiche en arc de cercle sur le devant de son sweat-shirt ; la dame en
détresse dont la batterie l'a laissée en plan ; les jeunes vauriens bien léchés,
aux cheveux luisants, aux yeux fuyants, au visage blême, en chemises et en
vestes criardes, pointant vigoureusement, priapiquement presque, leur
pouce tendu afin d'aguicher les femmes solitaires ou les voyageurs de
commerce niais par des fantasmes libidineux.

« Prenons-le », plaidait souvent Lo, frottant ses genoux l'un contre l'autre
comme elle savait si bien le faire, tandis que quelque pollex
particulièrement dégoûtant, un homme de mon âge et de ma carrure, avec la
face à claques* d'un acteur en chômage, marchait à reculons, sur la
trajectoire de notre voiture, pratiquement.
Oh, il me fallut la surveiller de près, ma Lo, ma languide petite Lo ! En
raison peut-être de ses exercices amoureux quotidiens et malgré son
physique encore très enfantin, elle irradiait une sorte de nitescence
langoureuse qui plongeait les garagistes, les garçons d'hôtel, les vacanciers,
les ruffians au volant de luxueuses voitures, les béjaunes boucanés au bord
de piscines bleues, dans des accès de concupiscence qui auraient pu titiller
mon orgueil s'ils n'avaient exacerbé ma jalousie. Car la petite Lo était
consciente de sa nitescence, et je la surprenais souvent coulant un regard*
en direction de quelque mâle empressé, quelque type armé d'un pistolet à
graisse, avec des avant-bras musclés et mordorés et une montre au poignet,
et je n'avais pas plus tôt tourné le dos pour aller acheter une sucette pour
cette même Lo que je l'entendais elle et le séduisant mécanicien entamer un
vrai duo amoureux à grand renfort de plaisanteries.
Lorsque, au cours de nos arrêts un peu plus prolongés, je me relaxais
après une matinée particulièrement violente au lit, et que je lui permettais
par pure bonté de mon cœur apaisé – l'indulgent Humbert ! – de visiter la
roseraie ou la bibliothèque pour enfants de l'autre côté de la rue en
compagnie de la peu accorte Mary, la petite fille des voisins au motel, et du
frère de Mary âgé de huit ans, Lo rentrait une heure en retard, avec Mary
pieds nus traînant loin derrière et le petit garçon qui s'était mué entre-temps
en deux répugnants potaches dégingandés aux cheveux dorés, tout en
muscles et en blennorragie. Le lecteur n'aura aucune peine à imaginer ce
que je répondais à ma mignonne lorsqu'elle me demandait – d'un ton mal
assuré, j'en conviens – si elle pouvait aller avec Carl et Al que voici à la
piste de patins à roulettes.
Je me rappelle la première fois que, par un après-midi venteux et
poussiéreux, je l'autorisai enfin à se rendre à une telle piste. Elle me dit
cruellement que ce ne serait pas drôle si je l'accompagnais, car cette heure-
là de la journée était réservée aux jeunes. À force de marchandage, nous
parvînmes à un compromis : je restai dans la voiture, au milieu d'autres
voitures (vides) le nez tourné vers la piste en plein air recouverte d'une
bâche, où une cinquantaine de jeunes gens, en couples pour la plupart,

faisaient un carrousel à n'en plus finir sur une musique mécanique, et le
vent donna aux arbres des tons argentés. Dolly portait un blue-jean et des
bottines blanches, comme la plupart des autres filles. Je n'arrêtais pas de
compter les révolutions de la foule roulante – et tout à coup elle n'était plus
là. Lorsqu'elle repassa enfin, elle était avec trois loubards que, peu de temps
avant, j'avais entendus à l'extérieur de la piste éplucher les petites
patineuses – et se gausser d'une adorable enfant toute en jambes qui était
arrivée en short rouge et non en blue-jean ou en pantalon comme les autres.
Aux stations de contrôle sur les routes à l'entrée de l'Arizona ou de la
Californie, le cousin germain d'un policier nous dévisageait avec une telle
intensité que non pauvre cœur défaillait. « Pas de miel ? » demandait-il, et
chaque fois ma délicieuse petite bécasse était prise de fou rire. Je garde
encore, vibrant tout le long de mon nerf optique, des images de Lo à cheval,
simple maillon dans la chaîne d'une randonnée guidée le long d'une piste
cavalière : Lo caracolant au pas, avec devant elle une vieille écuyère et
derrière le libidineux employé du ranch-hôtel, un vrai péquenaud ; et moi
derrière lui, haïssant son dos adipeux, enveloppé d'une chemise à fleurs,
avec plus de ferveur encore qu'un automobiliste maudit le camion qui se
traîne sur une route de montagne. Ou encore, dans un chalet de ski, je la
voyais s'envoler loin de moi, céleste et solitaire, dans un télésiège éthéré,
montant toujours plus haut, jusqu'à un sommet scintillant où des athlètes
hilares, torse nu, l'attendaient, elle, oui, elle.
Dans chacune des villes où nous nous arrêtions, je m'enquérais, avec ma
courtoisie toute européenne, des ressources locales – où étaient les piscines,
les musées, les écoles du pays, combien il y avait d'enfants dans l'école la
plus proche et ainsi de suite ; et à l'heure des cars scolaires, souriant et
clignant des yeux (je ne me serais pas aperçu de ce tic nerveux* si Lo, la
première, n'avait pas eu la cruauté de l'imiter), je me garais à un endroit
stratégique, avec mon écolière ambulante assise à côté de moi dans la
voiture, pour regarder les enfants qui sortaient de l'école – un merveilleux
spectacle dont je ne me lassais pas. Ce genre de chose commença bientôt à
ennuyer ma Lolita qu'un rien ennuyait, et, n'ayant que peu de sympathie
pour les caprices des autres, comme tous les enfants, elle m'insultait et
stigmatisait le désir que j'avais de me faire caresser par elle tandis que de
petites brunettes aux yeux bleus en shorts bleus, des rousses en boléros
verts et de vaporeuses blondes aux allures de garçons vêtues de blue-jeans
délavés passaient devant nous dans la lumière du soleil.

En guise de compromis, je l'encourageai sans réserve, quand le lieu et le
temps s'y prêtaient, à fréquenter les piscines en compagnie d'autres filles.
Elle adorait l'eau éclatante et était une plongeuse émérite. Douillettement
enveloppé dans un peignoir, je m'installais dans l'ombre opulente de l'après-
midi après avoir modestement fait trempette, et je demeurais là assis, avec
un livre fantoche ou une pochette de bonbons, ou les deux à la fois, ou rien
d'autre que mes glandes frissonnantes, et je la regardais faire des cabrioles,
coiffée d'un bonnet de caoutchouc, couverte de perles, uniment bronzée,
aussi rieuse qu'une réclame, dans son étroit slip en satin et son soutien-
gorge à fronces. Pubescente poupée ! Avec quelle fatuité je m'émerveillais
qu'elle fût mienne, mienne, mienne, et, accompagné par la plainte morne
des tourterelles, je me remémorais la récente pâmoison matitudinale et
tramais déjà celle de la soirée, et, les yeux mi-clos sous la morsure du soleil,
je comparais Lolita à toutes les autres nymphettes que le hasard
parcimonieux rassemblait autour d'elle pour satisfaire ma délectation et mon
jugement anthologiques ; et aujourd'hui, la main sur mon cœur malade, j'ose
affirmer qu'aucune de ces filles n'a jamais été plus désirable qu'elle, ou, si
ce fut le cas, cela n'arriva que deux ou trois fois au plus, sous une certaine
lumière, grâce à certain cocktail de parfums dans l'air – une fois, dans un
cas désespéré impliquant une pâle petite Espagnole, fille d'un aristocrate à
la mâchoire carrée, et une autre fois – mais je divague*.
Bien sûr, il me fallait toujours être sur mes gardes, pleinement conscient,
dans ma clairvoyante jalousie, du danger que représentaient ces
divertissements éblouissants. Il suffisait que je me détourne un instant –
pour faire quelques pas par exemple le matin et aller vérifier si notre
bungalow était enfin prêt après qu'on eut changé draps et serviettes – et en
me retournant, hello Othello, je retrouvais ma rime, les yeux perdus*,
trempant et battant dans l'eau ses pieds aux longs orteils tout en se
prélassant sur le bord en pierre, flanquée de chaque côté d'un brun
adolescent* accroupi qui, pendant des mois, n'allait pas cesser de se tordre*
– ô Baudelaire ! – en rêves récurrents en songeant à la beauté fauve de
Lolita et au vif-argent scintillant au creux de son ventre de bébé.
J'essayai de lui apprendre à jouer au tennis afin que nous puissions avoir
davantage de loisirs en commun ; mais, bien que j'eusse été un bon joueur
dans ma prime jeunesse, je me révélai inepte en tant qu'instructeur ; si bien
qu'en Californie je lui fis prendre un certain nombre de leçons fort
coûteuses avec un entraîneur réputé, un vieux type baraqué et tout ridé,

entouré d'un harem de ramasseurs de balles ; en dehors du court, il avait
l'air d'une véritable épave humaine, mais lorsque, parfois, au cours d'une
leçon, pour garder la balle en jeu, il la renvoyait à son élève d'un coup de
raquette vibrant, telle une exquise fleur de printemps, cette délicatesse
divine d'absolu pouvoir me rappelait que, trente ans plus tôt, je l'avais vu à
Cannes battre le grand Gobbert à plates coutures ! Avant qu'elle ne
commence à prendre ces leçons, je pensais qu'elle n'apprendrait jamais à
jouer. Sur le court de tel ou tel hôtel, j'entraînais Lo et essayais de revivre
l'époque où, dans une bourrasque brûlante, une poussière aveuglante et une
lassitude étrange, je lançais balle après balle à la gaie, l'innocente, l'élégante
Annabel (reflet de bracelet, jupe blanche plissée, ruban de velours dans les
cheveux). Chaque conseil que je persistais à prodiguer à Lo ne faisait
qu'accroître sa fureur maussade. Bizarrement, elle préférait, plutôt que de
jouer avec moi – du moins jusqu'à notre arrivée en Californie –, faire des
parties de baballe désordonnées – courir après la balle au lieu de jouer
vraiment – avec une fille de son âge fluette, faible, fabuleusement jolie,
dans le style ange gauche*. Spectateur plein de sollicitude, je m'approchais
de l'autre enfant et humais son discret parfum musqué tout en lui touchant
l'avant-bras, en prenant son poignet noueux et en poussant sa cuisse fraîche
dans un sens ou dans l'autre afin de lui montrer la bonne position pour le
revers. Pendant ce temps, Lo, penchée en avant, laissait retomber ses
boucles brunes gorgées de soleil, fichant sa raquette dans le sol tel un
infirme sa canne, et elle protestait contre mon intrusion en poussant un
pouah de dégoût. Je les abandonnais à leur partie et, un foulard de soie noué
autour du cou, continuais de regarder, comparant leurs corps en
mouvement ; cela se passait en Arizona, je crois – et les jours étaient ouatés
d'une chaleur paresseuse, et la maladroite Lo tentait de smasher la balle, la
loupait, jurait, envoyait un simulacre de service en plein dans le filet, et
montrait le juvénile duvet humide et luisant de son aisselle tandis qu'elle
brandissait sa raquette de désespoir, et sa partenaire, plus godiche encore, se
précipitait diligemment vers chacune des balles sans en rattraper aucune ;
mais toutes les deux s'amusaient comme des folles et annonçaient chaque
fois de leurs voix claires et sonores le score exact de leurs inepties.
Un jour, je me souviens, ayant proposé de leur apporter des boissons
fraîches de l'hôtel, je remontai le sentier couvert de gravier puis revins avec
deux grands verres remplis de jus d'ananas, de glace et d'eau gazeuse ; et
soudain, voyant que le court de tennis était désert, une brusque sensation de

vide dans ma poitrine me cloua sur place. Je me penchai pour poser les
verres sur un banc et, Dieu sait pourquoi, je vis, avec une sorte de netteté
glacée, le visage de Charlotte figé dans la mort, et je regardai autour de moi
et aperçus Lo en short blanc qui s'éloignait à travers les ombres mouchetées
d'une allée de jardin en compagnie d'un grand type qui portait deux
raquettes de tennis. Je me lançai à leur poursuite, mais, tandis que je me
frayais péniblement un chemin entre les massifs d'arbustes, je vis Lo, dans
une vision alternée si le cours de la vie bifurquait constamment, vêtue d'un
pantalon, et sa compagne, en short, qui faisaient laborieusement les cent pas
sur un petit espace de mauvaises herbes et battaient paresseusement les
buissons avec leurs raquettes, à la recherche de leur dernière balle perdue.
Si je dresse l'inventaire de ces petits riens ensoleillés, c'est surtout pour
prouver à mes juges que je fis tout ce qui était en mon pouvoir pour donner
à ma Lolita du très bon temps. Comme c'était charmant de la voir, elle, une
enfant, montrer à une autre enfant quelques-uns de ses rares talents, comme
par exemple cette technique très spéciale de sauter à la corde. Sa main
droite tenant son bras gauche derrière son dos privé de bronzage, la
nymphette subalterne, une adorable gamine diaphane, écarquillait des yeux
à l'instar du soleil paonnant qui était tout yeux sur le gravier sous les arbres
en fleur, tandis qu'au milieu de ce paradis ocellé, ma petite polissonne
couverte de taches de son sautait, répétait les gestes de tant d'autres filles
que j'avais contemplées avec jubilation sur les trottoirs et les remparts de
l'antique Europe irradiés de soleil, copieusement arrosés et fleurant
l'humidité. Bientôt, elle rendait la corde à sa petite amie espagnole et la
regardait à son tour répéter la leçon, relevant ses cheveux sur son front, bras
croisés, et posant le bout d'un pied sur les orteils de l'autre, ou laissant
pendre ses mains le long de ses hanches encore étroites, et je m'assurais que
le satané personnel avait enfin achevé de faire le ménage de notre cottage ;
sur ce, lançant un sourire à la timide et brune petite demoiselle d'honneur de
ma princesse et plongeant par-derrière mes doigts paternels dans les
profondeurs des cheveux de Lo, puis les serrant gentiment mais fermement
autour de sa nuque, je conduisais ma rétive dulcinée à notre petit home pour
une brève union avant le dîner.
« Quel chat vous a griffé, pauvre de vous ? » me demandait parfois à
l'« auberge », au cours d'un dîner convivial qui allait être suivi d'une soirée
dansante promise à Lo, une jolie femme dans la fleur de l'âge et bien en
chair appartenant à cette catégorie de femmes repoussantes qui me

trouvaient particulièrement séduisant. C'était une des raisons pour lesquelles
j'essayais de me tenir autant que possible à l'écart de la foule, tandis que Lo,
de son côté, faisait tout ce qui était en son pouvoir pour attirer dans son
orbite autant de témoins potentiels qu'elle pouvait.
Elle se mettait, métaphoriquement parlant, à agiter sa petite queue, tout
son popotin en fait comme font les petites chiennes – tandis que quelque
inconnu souriant béatement nous accostait et amorçait joyeusement la
conversation par une étude comparée des plaques d'immatriculation. « Vous
êtes loin de chez vous ! » Des parents curieux, essayant de tirer les vers du
nez à Lo à mon sujet, lui suggéraient d'aller au cinéma avec leurs enfants.
Nous l'avons échappé belle parfois. L'incident de la cataracte me poursuivit
bien sûr dans tous nos caravansérails. Mais je ne m'étais pas rendu compte
de la minceur gaufrée de leur substance murale jusqu'à un certain soir où,
après que j'eus aimé trop bruyamment, le toussotement viril d'un voisin
emplit le silence aussi clairement que l'eût fait le mien ; et le lendemain
matin, tandis que je prenais mon petit déjeuner au milk-bar (Lo était une
lève-tard, et j'aimais lui apporter un pot de café bien chaud au lit), mon
voisin de la veille, un vieil imbécile portant des lunettes vulgaires sur son
long nez vertueux et le badge de quelque congrès à son revers, s'arrangea
bizarrement pour entamer avec moi une conversation au cours de laquelle il
demanda si ma bourgeoise rechignait comme la sienne à se lever le matin
quand elle n'était pas à la ferme ; si je n'avais pas été à demi suffoqué par la
pensée du hideux danger que je frôlais, j'eusse été transporté de joie en
voyant l'étrange mine surprise sur son visage hâlé avec cette bouche lippue
lorsque je répondis sèchement, en me laissant glisser de mon tabouret, que,
Dieu merci, j'étais veuf.
C'était un tel délice d'apporter ce café à Lo, puis de le lui refuser jusqu'à
ce qu'elle eût accompli son devoir du matin. Et j'étais un ami si prévenant,
un père si passionné, un si bon pédiatre, attentif à tous les besoins du corps
de ma petite brunette auburn ! Mon seul grief contre la nature était de ne
pouvoir retourner Lolita comme un gant et plaquer mes lèvres voraces
contre sa jeune matrice, son cœur inconnu, son foie nacré, les raisins de mer
de ses poumons, ses deux jolis reins. Certains après-midi particulièrement
tropicaux, dans la moite intimité de la sieste, j'aimais le frais contact d'un
fauteuil en cuir contre mon opulente nudité pendant que je la prenais sur
mes genoux. Elle se tenait assise là, une gosse tout à fait ordinaire en train
de se gratter le nez, plongée dans la lecture des rubriques les plus

prosaïques d'un journal, aussi indifférente à mon extase que si elle eût été
assise sur quelque objet quelconque, une chaussure, une poupée, la poignée
d'une raquette de tennis, qu'elle eût été trop indolente pour enlever. Ses
yeux suivaient, sur les bandes dessinées, les aventures de ses personnages
favoris : il y avait une minette débraillée mais bien croquée avec des
pommettes saillantes et des gestes anguleux, qu'il m'arrivait aussi
d'apprécier moi-même ; elle aimait aussi examiner les résultats
photographiques de collisions frontales ; elle ne doutait pas un seul instant
de la réalité spatiale, temporelle, circonstancielle censée correspondre aux
images publicitaires des pin-up aux cuisses nues ; et elle était étrangement
fascinée par les photographies des mariées du cru, en grande tenue de
cérémonie, bouquets à la main et lunettes sur le nez.
Une mouche se posait et rampait dans le voisinage de son nombril ou
explorait ses tendres et pâles aréoles. Elle essayait de l'attraper dans le creux
de sa main (la méthode de Charlotte) puis passait à la rubrique Explorons
votre esprit.
« Explorons votre esprit. Ne pensez-vous pas que les crimes sexuels
diminueraient si les enfants se soumettaient à quelques interdits ? Interdit de
jouer autour des toilettes publiques. Interdit d'accepter des bonbons et de
monter en voiture avec des inconnus. Si on vous prend en voiture, notez le
numéro d'immatriculation.
— … et la marque des bonbons », me hasardai-je à ajouter.
Elle poursuivit, sa joue (fuyante) contre la mienne (pressante) ; et encore,
notez-le bien, ô lecteur, c'était là un bon jour !
« Si vous n'avez pas de crayon mais êtes en âge de lire…
— Nous, citai-je facétieusement, mariniers médiévaux, avons placé dans
cette bouteille…
— Si, répéta-t-elle, vous n'avez pas de crayon mais êtes en âge de lire et
d'écrire – c'est bien ce que ce type veut dire, non, espèce d'imbécile –
arrangez-vous pour graver le numéro sur le bord de la route.
— Avec tes petites griffes, Lolita. »
3

Elle était entrée dans mon univers, mon Humberland d'ombre et de jais,
avec une curiosité imprudente ; elle l'examina avec un haussement d'épaules
qui trahissait un dégoût amusé ; et il me semblait maintenant qu'elle était
prête à s'en détourner avec un sentiment frisant tout simplement la
répulsion. Pas une seule fois elle ne vibra sous mes caresses, et un strident
« qu'est-ce qui te prend ? » était tout ce que je récoltais pour ma peine. Au
pays des merveilles que j'avais à lui offrir, ma petite sotte préférait les films
les plus fades, les sucreries les plus écœurantes. Dire qu'entre un
Hamburger et un Humburger elle optait – invariablement, avec une
précision glacée – pour le premier. Il n'y a rien de plus atrocement cruel
qu'une enfant adorée. Est-ce que j'ai mentionné le nom de ce milk-bar que
je viens de visiter à l'instant ? C'était, je vous le donne en mille, La Reine
Frigide. Avec un sourire un peu triste, je la surnommai Ma Frigide
Princesse. Elle ne remarqua pas la plaisanterie désabusée.
Ô, lecteur, ne me regardez pas de cet air outré, je ne cherche aucunement
à vous donner l'impression que je ne parvins pas à être heureux. Le lecteur
doit comprendre que le voyageur enchanté, maître et esclave d'une
nymphette, se situe, pour ainsi dire, au-delà du bonheur. Car il n'existe pas
sur terre de félicité plus grande que de caresser une nymphette. C'est une
félicité, incomparable hors concours*, qui appartient à une autre classe, à
un autre niveau de sensibilité. En dépit de nos querelles, malgré son humeur
acariâtre, malgré aussi toutes les histoires et les grimaces qu'elle faisait, ou
encore la vulgarité, le danger, l'horrible désespoir liés à tout cela, je
demeurais profondément enraciné dans mon paradis d'élection – un paradis
dont les ciels avaient la couleur des flammes de l'enfer – mais qui n'en
demeurait pas moins un paradis.
Le talentueux psychiatre qui étudie mon cas – et que le docteur Humbert a
désormais plongé, j'en suis convaincu, dans un état de fascination léporine –
a sans doute hâte de me voir emmener ma Lolita au bord de la mer afin d'y
trouver enfin la « gratification » du désir de toute une vie, et la délivrance
de cette obsession « subconsciente » due à une idylle enfantine inachevée
avec l'initiale petite Miss Lee.
Eh bien, camarade, permettez-moi de vous dire que j'ai effectivement
cherché une plage, mais je dois aussi avouer qu'au moment où nous
atteignîmes son mirage d'eau grise, ma compagne de voyage m'avait déjà
accordé tant de délices que la quête d'un Royaume au Bord de la Mer, d'une
Côte d'Azur Sublimée, ou je ne sais quoi encore, loin d'être un impératif de

l'inconscient, s'était muée en fait en une recherche rationnelle d'un frisson
purement théorique. Les anges le savaient et arrangèrent les choses en
conséquence. Une visite à une crique plausible sur la côte atlantique fut
totalement gâchée par un temps infect. Un ciel épais et mouillé, des vagues
boueuses, l'impression d'être entouré par une brume infinie mais
étrangement prosaïque – quoi de plus opposé à ce charme piquant, à cette
opportunité de saphir et à cette contingence aguichante qui avaient
caractérisé mon idylle de la Côte d'Azur ? Les quelques plages semi-
tropicales du golfe du Mexique que nous connûmes, bien qu'étincelantes à
souhait, étaient étoilées et éclaboussées de bestioles venimeuses et balayées
par des ouragans. Finalement, sur une plage californienne, face au spectre
du Pacifique, je découvris un brin d'intimité perverse dans une sorte de
grotte d'où l'on pouvait entendre les cris d'un groupe de girl-scouts en train
de prendre leur premier bain dans les vagues sur une autre partie de la
plage, derrière des arbres pourrissants ; mais le brouillard était aussi glacé
qu'une couverture humide, et le sable était graveleux et collant, et Lo avait
la chair de poule et était toute couverte de sable, et pour la première fois de
ma vie j'éprouvai aussi peu de désir pour elle que pour un lamantin. Mes
doctes lecteurs vont peut-être reprendre courage si je leur dis que même si
nous avions découvert quelque part un coin sympathique au bord de la mer,
c'eût été trop tard, car ma vraie libération était survenue bien plus tôt : au
moment précis, en fait, où Annabel Haze, alias Dolores Lee, alias Loliita,
m'était apparue, brune et dorée, à genoux, les yeux levés, sur cette
misérable véranda, dans un cadre balnéaire quelque peu fictif, déloyal, mais
éminemment gratifiant (bien qu'il n'y eût rien d'autre qu'un lac insignifiant
dans les environs).
Voilà pour ce qui est de ces sensations particulières, influencées, sinon
occasionnées en fait, par les préceptes de la psychiatrie moderne. En
conséquence de quoi, je me tins à l'écart – je maintins ma Lolita à l'écart –
des plages qui étaient ou trop désolées lorsqu'elles étaient désertes, ou trop
populeuses lorsqu'elles étaient embrasées. Cependant, en souvenir,
j'imagine, de l'époque où je hantais sans espoir les parcs publics d'Europe,
je demeurais toujours vivement intéressé par les activités de plein air et
désireux de trouver des terrains de jeu adéquats à l'air libre là même où
j'avais enduré de si honteuses privations. Une fois de plus, j'allais être
frustré. La déconvenue que je dois évoquer maintenant (tandis que je
transforme imperceptiblement mon récit en une évocation de la terreur et du

risque continuels qui rongeaient ma félicité) ne devrait en aucune façon
entacher les mérites des grands espaces lyriques, épiques, tragiques mais
jamais arcadiens de l'Amérique. Ils sont beaux, d'une beauté déchirante, ces
grands espaces, gardant cet air d'abandon extatique, candide, jamais encore
glorifié, que mes villages suisses laqués, brillants comme des jouets, et mes
Alpes chantées à l'envi ne possèdent plus. D'innombrables amoureux se
sont enlacés et baisés sur le gazon bien tondu des montagnes du vieux
continent, sur la mousse rembourrée, au bord d'un ru hygiénique tout
proche, sur des bancs rustiques sous les chênes lardés d'initiales, et à l'abri
de tant et tant de cabanes* dans autant de forêts de hêtres. Mais dans les
étendues sauvages de l'Amérique, l'amateur d'idylles au grand air aura bien
de la peine à se livrer au plus ancien des crimes et des passe-temps. Les
plantes venimeuses brûlent les fesses de votre bien-aimée, des insectes
anonymes piquent les vôtres ; des choses pointues sur le sol de la forêt
lardent vos genoux, des insectes les siens ; et partout alentour rôde sans fin
le bruissement d'éventuels serpents – que dis-je*, de dragons à demi
disparus ! – tandis que les graines de fleurs féroces s'accrochent comme des
crabes à la chaussette noire retenue par son élastique aussi bien qu'à la
socquette blanche en accordéon.
J'exagère un peu. Un jour d'été, à midi, juste en dessous de la limite des
arbres, dans un endroit où des fleurs aux couleurs célestes, que je serais
tenté d'appeler des pieds-d'alouette, poussaient par milliers le long d'un
gazouillant ruisseau de montagne, nous parvînmes à trouver, Lolita et moi,
un coin romantique et isolé, une trentaine de mètres au-dessus du col où
nous avions laissé notre voiture. La pente semblait ne pas avoir été piétinée
par qui que ce soit. Un ultime pin haletant faisait une pause bien méritée sur
le rocher qu'il avait atteint. Une marmotte poussa un sifflement hostile à
notre adresse et se retira. Sous le plaid que j'avais déployé pour Lo, des
fleurs séchées crépitaient doucement. Vénus vint et s'en fut. La falaise
déchiquetée surplombant la partie supérieure de l'éboulis ainsi qu'un
enchevêtrement d'arbustes qui croissaient en-dessous de nous semblaient
nous protéger à la fois du soleil et de l'homme. Hélas, je n'avais pas tenu
compte d'un discret sentier de traverse qui montait vicieusement en zigzag
parmi les arbustes et les rochers à quelques pas de nous.
Jamais nous ne fûmes aussi près d'être découverts, et on ne s'étonnera pas
que cette expérience ait refréné à jamais mes ardeurs envers les amours
champêtres.

Je me souviens que l'opération était terminée, bien terminée, et qu'elle
pleurait dans mes bras – une tempête de sanglots salutaire après l'un de ces
accès de mauvaise humeur devenus si fréquents chez elle au cours de cette
année, par ailleurs admirable ! Je venais d'annuler quelque stupide promesse
qu'elle m'avait forcé à faire en un moment de passion aveugle et impatiente,
et elle était allongée là de tout son long en train de sangloter, de pincer ma
main caressante, et, moi, je riais de bonheur, et l'horreur atroce, incroyable,
insupportable, et j'imagine éternelle, que j'éprouve maintenant n'était encore
qu'un point de jais dans le saphir de ma félicité ; nous étions donc ainsi
allongés, lorsque, glacé par un de ces chocs soudains qui ont fini par faire
sortir de son sillon mon pauvre cœur, je croisai les regards sombres et
impassibles de deux enfants étranges et gracieux, faunelet et nymphette,
que leur chevelure brune et aplatie et leurs joues proclamaient être frère et
sœur, sinon jumeaux. Ils étaient là accroupis à nous regarder bouche bée,
vêtus tous les deux d'une tenue de sport bleue, se fondant parmi les fleurs de
montagne. Je tirai sur le plaid en un effort désespéré pour nous cacher – et
au même instant, au milieu du sous-bois à quelques pas de là, une chose qui
ressemblait à un immense ballon de plage à pois entama un mouvement
tournant qui se transforma bientôt en la silhouette d'une dame corpulente
aux cheveux fuligineux et courts qui se redressait peu à peu et qui, d'un
geste mécanique, ajouta un lis sauvage à son bouquet, tout en nous
dévisageant par-dessus son épaule, par-delà ses charmants enfants de cobalt
ciselé.
Maintenant que j'ai sur la conscience une sale affaire bien différente, je
sais que je suis un homme courageux, mais à l'époque je n'en avais pas
encore conscience, et je me rappelle avoir été surpris par mon propre sang-
froid. Chuchotant un ordre placide comme on en adresse même dans les
pires situations à un animal dressé, servile, affolé et taché de sueur (quel fol
espoir ou folle haine fait palpiter les flancs du jeune fauve, quelles étoiles
noires transpercent le cœur du dompteur !), je demandai à Lo de se relever
et nous repartîmes d'un pas digne, puis dégringolâmes sans dignité aucune
jusqu'à notre voiture. Un break pimpant était garé derrière, et un séduisant
Assyrien avec une barbichette aux reflets noirs et bleus, un monsieur très
bien*, en chemise de soie et en pantalon magenta, le mari de la corpulente
botaniste vraisemblablement, était en train de photographier gravement la
pancarte indiquant l'altitude du col. Celle-ci dépassait aisément les trois
mille mètres et j'étais tout essoufflé ; crissant et dérapant, nous démarrâmes

en trombe, tandis que Lo se débattait toujours avec ses vêtements et
m'injuriait en des termes que jamais je n'aurais imaginé que des petites filles
pouvaient connaître, et encore moins utiliser.
Survinrent encore d'autres incidents désagréables. Il y eut, par exemple,
l'épisode du cinéma, un jour. À l'époque, Lo vouait encore au cinéma une
véritable passion (qui allait dégénérer en une tiédeur condescendante au
cours de sa seconde année d'école secondaire). Nous vîmes,
voluptueusement et sans discernement, oh, je ne sais pas, cent cinquante à
deux cents programmes au cours de cette seule année, et pendant quelques-
unes de nos périodes d'engouement cinématographique les plus denses il
nous arriva souvent de voir des actualités jusqu'à une demi-douzaine de
fois, car la même semaine elles accompagnaient des films différents, nous
poursuivant ainsi de ville en ville. Les genres de films que préférait Lo
étaient, dans l'ordre : les comédies musicales, les films policiers, les
westerns. Dans les premiers, de vrais chanteurs et de vrais danseurs
faisaient sur scène des carrières irréelles dans un univers hermétique pour
l'essentiel à tout chagrin et d'où étaient bannies la mort et la vérité ; dans la
scène finale, le père de la fille entichée de music-hall, cheveux blancs,
larme à l'œil, techniquement immortel, oubliant sa réticence initiale,
finissait toujours par applaudir l'apothéose de sa progéniture sur cette
légendaire Broadway. Le monde du crime était un monde à part : là, des
journalistes héroïques étaient torturés, les factures de téléphone se
chiffraient en milliards, et des flics pathologiquement intrépides (j'allais
leur donner moins de peine) mais d'une remarquable incompétence en tant
que tireurs, pourchassaient les membres de la pègre à travers égouts et
entrepôts. Enfin, il y avait le paysage acajou, les dresseurs de chevaux au
visage rubicond et aux yeux bleus, la jolie institutrice collet monté arrivant
à Roaring Gulch, le cheval qui se cabre, la spectaculaire débâcle du bétail,
le revolver qu'on pointe à travers la vitre fracassée, le fantastique pugilat, la
montagne de meubles poussiéreux et démodés qui s'effondre, la table qu'on
utilise comme une arme, la voltige opportune, la main clouée au sol
cherchant encore à tâtons le poignard tombé par terre, le grognement, le
délicieux craquement du poing contre un menton, le coup de pied dans le
ventre, le plaquage de haut vol ; et aussitôt après une pléthore de
souffrances qui eût expédié Hercule à l'hôpital (j'en sais quelque chose
maintenant), mais nulle autre trace qu'une ecchymose plutôt seyante sur la
joue bronzée du héros à présent émoustillé enlaçant sa superbe mariée du

Far West. Je me souviens d'une matinée dans un petit cinéma étouffant
bourré d'enfants et empuanti par les exhalaisons chaudes du pop-corn. Une
lune jaune luisait au-dessus du chanteur de charme qui, foulard autour du
cou, doigt sur sa corde de guitare, avait le pied posé sur une bûche de pin, et
j'avais innocemment enlacé l'épaule de Lo et approché mon maxillaire de sa
tempe lorsque deux harpies derrière nous se mirent à marmonner des choses
des plus insolites – je ne sais pas si j'avais très bien compris, mais ce que je
crus comprendre m'incita à retirer ma main affectueuse, et, bien sûr, le reste
du spectacle ne fut pour moi que brouillard.
Je me souviens d'un autre choc, associé dans mon souvenir à une petite
bourgade que nous traversions un soir, sur le chemin du retour. Une
trentaine de kilomètres plus tôt, j'avais eu le malheur de dire à Lo que
l'établissement où elle allait aller en tant qu'externe à Beardsley était une
école très chic et non mixte, imperméable à toutes les inepties modernes,
sur quoi Lo m'avait gratifié d'une de ces furieuses harangues dont elle avait
le secret et où se mêlaient supplication et insulte, affirmation péremptoire et
double discours, grossièreté brutale et désespoir puéril, dans une parodie de
logique exaspérante qui m'obligeait à fournir une parodie d'explication. Pris
au piège de ses vociférations (Cause toujours… Je serais une cruche si je te
prenais au sérieux… Sale type… Pas d'ordres à recevoir de toi… Je te
méprise… et ainsi de suite), je traversai la ville endormie à quatre-vingts à
l'heure, maintenant l'allure limpide et susurrante que j'avais sur la grand-
route, et deux agents de police braquèrent leur projecteur sur la voiture et
me dirent de me garer. Je fis taire Lo qui continuait de déblatérer sans
pouvoir s'arrêter. Les deux hommes nous dévisagèrent elle et moi avec une
curiosité malveillante. Soudain, arborant ses multiples fossettes, elle leur
adressa un sourire radieux comme jamais elle n'en adressait à mon
orchidienne masculinité ; car, en un sens, ma petite Lo avait encore plus
peur que moi de la loi – et après que les aimables agents nous eurent absous
et que nous fûmes repartis en roulant servilement à petite vitesse, elle ferma
les yeux et battit des paupières feignant un mol abattement.
Ici, j'ai un étrange aveu à faire. Vous allez rire – mais, je vous assure, je ne
parvins jamais à savoir exactement quelle était la situation sur le plan légal.
Je ne le sais toujours pas. Oh, j'ai réussi à glaner quelques détails ici et là.
L'Alabama interdit à un tuteur de changer le lieu de résidence de son ou de
sa pupille sans une ordonnance du tribunal ; le Minnesota, à qui je tire mon
chapeau, stipule que lorsqu'un parent assume la responsabilité et la garde

d'un enfant âgé de moins de quatorze ans, les autorités judiciaires ne s'en
mêlent pas. Question : le beau-père d'une gamine pubescente et d'une
ensorceleuse beauté, beau-père en titre depuis un mois seulement, veuf
névrosé d'âge mûr et de fortune modeste mais indépendante, traînant
derrière lui les garde-fous de l'Europe, un divorce et quelques asiles
d'aliénés, peut-il être considéré comme un proche parent et partant comme
un tuteur naturel ? Et dans le cas contraire, devais-je, pouvais-je
raisonnablement prendre le risque d'informer quelque bureau de
l'Assistance publique et présenter une requête (comment présente-t-on une
requête ?) et laisser un agent du tribunal enquêter sur mon humble et
douteuse personne et sur la dangereuse Dolores Haze ? Les nombreux livres
sur le mariage, le viol, l'adoption, et cætera, que je consultai d'un œil
coupable dans les bibliothèques municipales de tout un tas de villes,
grandes et petites, ne m'apprirent rien mais ils insinuaient de manière
troublante que l'État est le tuteur ultime des enfants mineurs. Dans un
volume impressionnant traitant de l'aspect juridique du mariage, Pilvin et
Zapel, si je me souviens bien de leurs noms, ne considéraient absolument
pas le cas du beau-père ayant sur les bras et les genoux une fille orpheline
de mère. Mon alliée le plus fiable, une monographie sur l'assistance sociale
(Chicago, 1936), qu'une innocente vieille demoiselle exhuma pour moi à
grand-peine des profondeurs d'une réserve poussiéreuse, disait : « Aucun
principe n'exige que tout mineur doive avoir un tuteur ; le tribunal est passif
et il entre en lice lorsque la situation de l'enfant devient manifestement
périlleuse. » J'en conclus donc que le tuteur n'était nommé que lorsqu'il en
exprimait solennellement et formellement le désir ; mais il pouvait s'écouler
des mois avant qu'on lui notifiât l'ordre de comparaître devant le tribunal et
de déployer ses ailes grises, et, dans l'intervalle, la belle enfant démoniaque
était livrée à elle-même, ce qui, après tout, était le cas de Dolores Haze.
Venait alors la comparution. Quelques questions du magistrat, quelques
réponses rassurantes de l'avocat, un sourire, un acquiescement, une bruine
légère dehors, et la tutelle était prononcée. Et pourtant je n'osais pas. Ne
t'approche pas, fais le mort, recroqueville-toi dans ton trou. Les tribunaux
n'affichaient un zèle intempestif que lorsque quelque litige financier était en
jeu : deux tuteurs gourmands, une orpheline spoliée, une tierce personne
encore plus gourmande. Mais ici tout était parfaitement en ordre, un
inventaire avait été dressé et les modestes biens de la mère attendaient,
intacts, que Dolores Haze grandisse. La meilleure politique semblait être de

m'abstenir de toute démarche. Mais si je faisais trop le mort, quelque
trouble-fête, quelque société charitable ne risquaient-ils pas de s'en mêler ?
L'ami Farlow, qui se piquait d'être avocat et aurait dû être en mesure de
me donner quelque solide conseil, était trop pris par le cancer de Jane pour
faire plus que ce qu'il avait promis de faire – à savoir, s'occuper des maigres
biens de Charlotte tandis que je me remettais très lentement du choc de sa
mort. Je l'avais tant et si bien convaincu que Dolores était mon enfant
naturelle que je n'avais pas à craindre qu'il se fasse de la bile à propos de
cette situation. Comme le lecteur n'a pu manquer de s'en rendre compte, je
suis un piètre homme d'affaires ; mais ni l'ignorance ni l'indolence
n'auraient dû m'empêcher de solliciter ailleurs les conseils de
professionnels. Ce qui me retint, ce fut l'affreux sentiment que si je
taquinais le destin si peu que ce fût et tentais de rationaliser le don
fantastique de Lo, ce don allait brusquement m'être confisqué tel ce palais
en haut d'une montagne qui, dans ce conte oriental, disparaissait chaque fois
qu'un acquéreur potentiel demandait à son gardien pourquoi, le soir, on
apercevait nettement de loin une bande de soleil entre le rocher noir et les
fondations.
Je me dis qu'à Beardsley (la ville où se trouvait l'université de jeunes filles
de Beardsley) j'aurais accès à des ouvrages de référence que je n'avais pas
encore pu étudier, tels que le traité de Woerner Sur le code de tutelle aux
États-Unis et certaines publications du Bureau fédéral pour la Protection de
l'Enfant. Je décidai aussi que, pour Lo, tout était préférable à l'oisiveté
débilitante dans laquelle elle vivait. Je pouvais la convaincre de faire un
certain nombre de choses – dont la liste risquerait bien de stupéfier un
éducateur professionnel ; mais j'avais beau supplier et m'emporter, j'étais
incapable de lui faire lire d'autres livres que ces satanés albums de bandes
dessinées ou ces histoires dans les magazines féminins américains. Toute
prose un tantinet plus élevée tenait pour elle du pensum scolaire, et bien
qu'elle fût théoriquement disposée à apprécier La fille des steppes ou Les
Mille et Une Nuits ou encore Petites femmes, elle ne tenait absolument pas à
gâcher ses « vacances » à lire des livres aussi intellectuels.
J'estime aujourd'hui que ce fut une grave erreur de repartir vers l'est et de
l'envoyer dans cette école privée de Beardsley, au lieu de franchir la
frontière mexicaine alors qu'il en était encore temps, de se faire tout petits
pendant quelques années et de jouir d'une félicité subtropicale jusqu'à ce
que je puisse épouser en toute tranquillité ma petite créole, car je dois

avouer que, selon l'état de mes glandes et de mes ganglions, je pouvais,
dans une même journée, passer d'un extrême de folie à l'autre – de la pensée
que vers 1950 j'allais devoir me défaire d'une façon ou d'une autre d'une
adolescente difficile dont la magie nymphitique se serait évaporée – à la
pensée que je parviendrais peut-être en définitive, la patience et la chance
aidant, à lui faire procréer une nymphette, une Lolita II, qui aurait mon sang
dans ses veines délicates et n'aurait que huit à neuf ans vers 1960, alors que
je serais encore dans la force de l'âge* ; en fait, la télescopie de ma
conscience ou de mon inconscience était assez puissante pour me permettre
de distinguer à l'horizon du temps un vieillard encore vert* – ou était-ce une
pourriture verte ? – un docteur Humbert excentrique, tendre, salivant,
exerçant sur une Lolita III suprêmement adorable l'art d'être grand-père.
À l'époque de ce frénétique voyage, je ne doutais pas un seul instant
d'avoir lamentablement échoué en tant que père de Lolita I. Je fis de mon
mieux ; je lus et relus un livre dont le titre avait une connotation
involontairement biblique, Know Your Own Daughter (26), que j'avais trouvé
dans le magasin même où j'avais acheté à Lo, pour son treizième
anniversaire, un exemplaire de luxe avec des illustrations « ravissantes »,
commercialement parlant, de La petite sirène d'Andersen. Mais même dans
nos meilleurs moments, lorsque, par un jour pluvieux, nous étions assis en
train de lire (le regard de Lo allant et venant entre la fenêtre et sa montre-
bracelet), ou que nous prenions un paisible mais solide repas dans un café-
restaurant plein de monde, ou jouions à un jeu de cartes puéril, ou allions
faire des emplettes, ou regardions silencieusement, en compagnie d'autres
automobilistes et de leurs enfants, quelque voiture éventrée et maculée de
sang, et le soulier d'une jeune femme dans le fossé (Lo, comme nous
poursuivions notre route : « C'était exactement le type de mocassins que
j'essayais de décrire à cet abruti dans le magasin ») ; dans toutes ces
circonstances fortuites, j'avais l'impression d'être aussi peu plausible en tant
que père qu'elle l'était en tant que fille. Notre odyssée coupable avait-elle
pour effet d'altérer nos talents d'imitateurs ? Un domicile fixe et la
discipline quotidienne de l'école allaient-ils provoquer automatiquement
une amélioration ?
En choisissant Beardsley, je fus guidé non seulement par le fait qu'il y
avait là une école de filles relativement convenable, mais aussi par la
présence de l'université de jeunes filles. Dans mon désir de me caser*, de
me fixer à quelque surface bigarrée où pourraient se fondre mes rayures, je

songeai à un homme que je connaissais dans le département de français de
l'université de Beardsley ; il avait la bonté d'utiliser mon manuel dans ses
cours et avait essayé une fois de me faire venir pour donner une conférence.
Je n'avais aucune intention de céder à ses invites, car, ainsi que je l'ai
indiqué quelque part au cours de ces confessions, il y a peu de physiques
que je déteste autant que le pelvis lourd et affaissé, les mollets épais et le
teint déplorable de l'étudiante ordinaire (en qui je vois, peut-être, le cercueil
de la chair féminine grossière dans lequel mes nymphettes sont enterrées
vivantes) ; mais je désirais ardemment acquérir un label, un milieu et un
simulacre, et d'ailleurs, comme on va le voir clairement bientôt, il y avait
une raison particulière, plutôt bouffonne, qui me poussait à considérer la
compagnie du vieux Gaston Godin comme une protection des plus sûres.
Il y avait enfin la question financière. Mon revenu se lézardait sous la
pression de notre joyeuse odyssée. Certes, je m'en tenais aux motels les
moins chers ; mais, de temps à autre, un hôtel au luxe tapageur, ou un ranch
de vacances prétentieux venait mutiler notre budget ; par ailleurs, il fallut
dépenser des sommes ahurissantes en excursions et en vêtements pour Lo,
et le vieux tacot des Haze, quoique encore vigoureux et d'un dévouement
sans pareil, nécessitait sans cesse des réparations, majeures et mineures.
Dans l'une de nos cartes routières, qui, par je ne sais quel hasard, a survécu
parmi les papiers que les autorités m'ont si gentiment permis d'utiliser pour
rédiger ma déposition, je retrouve quelques notes griffonnées qui me
permettent de faire le bilan financier suivant. Au cours de cette extravagante
année 1947-1948, d'un mois d'août à l'autre, l'hébergement et la nourriture
nous coûtèrent environ 5 500 dollars ; l'essence, l'huile et les réparations,
1 234 dollars, et divers extras encore presque autant ; de sorte que, pendant
les 150 jours environ de déplacements effectifs (nous couvrîmes près de
43 000 km !) auxquels il faut ajouter quelque 200 jours de haltes
interpolées, ce modeste rentier* dépensa environ 8 000 dollars, ou disons
plutôt 10 000 car, étant donné mon manque d'esprit pratique, j'ai sûrement
oublié un certain nombre de choses.
Ainsi donc nous revînmes vers l'est, moi plus harassé que ragaillardi par
la satisfaction de ma passion, et elle resplendissante de santé, sa guirlande
bi-iliaque encore aussi ténue que celle d'un gamin, bien qu'elle eût pris cinq
centimètres et quatre kilos. Nous étions allés partout. En fait, nous n'avions
rien vu. Et aujourd'hui je me surprends à penser que notre long voyage
n'avait fait que souiller d'une sinueuse traînée de bave ce pays immense,

admirable, confiant, plein de rêves, qui, rétrospectivement, se résumait pour
nous désormais à une collection de cartes écornées, de guides touristiques
disloqués, de vieux pneus, et à ses sanglots la nuit – chaque nuit, chaque
nuit – dès l'instant où je feignais de dormir.
4
Lorsque, à travers le décor de lumière et d'ombre, nous débarquâmes au
14 Thayer Street, un petit garçon à la mine grave nous attendait avec les
clés et un message de Gaston qui avait loué la maison pour nous. Ma Lo,
sans même jeter le moindre regard à son nouvel environnement, alluma
mécaniquement la radio vers laquelle son instinct l'avait guidée et s'allongea
sur le canapé du salon avec un tas de vieilles revues qu'elle avait déterrées
avec toujours ce même flair précis et aveugle en plongeant la main dans
l'anatomie inférieure d'une table lampadaire.
Le choix de notre lieu de résidence m'importait peu, du moment que je
pouvais enfermer ma Lolita quelque part ; mais, dans mon échange de
correspondance avec ce vague, trop vague Gaston, je m'étais vaguement
imaginé, je crois, une maison en brique couverte de lierre. En fait, l'endroit
avait une affligeante ressemblance avec la résidence Haze (qui n'était qu'à
640 km de là) : c'était le même genre de construction en bois terne et grise
avec un toit de bardeaux et des stores en toile également ternes et verts ; et
les pièces, bien que plus petites et meublées de façon plus homogène tout
en peluche et en plaqué, étaient disposées pratiquement dans le même ordre.
Mon bureau se révéla être, cependant, une pièce beaucoup plus grande,
tapissée du sol au plafond de quelque deux mille ouvrages de chimie,
science que mon propriétaire (en congé sabbatique pour le moment)
enseignait à l'université de Beardsley.
J'avais espéré que l'école de jeunes filles de Beardsley, un externat fort
coûteux, avec en prime le déjeuner du midi et un somptueux gymnase,
saurait non seulement cultiver tous ces jeunes corps mais offrir également à
leurs esprits un semblant d'éducation formelle. Gaston Godin, qui se
trompait souvent dans ses jugements sur l'habitus américain, m'avait averti,
par une de ces boutades qu'affectionnent les étrangers, que l'école risquait

d'être une de ces institutions où les jeunes filles apprennent « non pas à
épeler très bien mais à sentir très bon ». Elles ne parvenaient même pas à
accomplir cela, je crois.
Lors de ma première entrevue avec Miss Pratt, la directrice, celle-ci me fit
des compliments sur les « jolis yeux bleus » de mon enfant (bleue ! Lolita !)
et sur l'amitié que je portais personnellement à ce « génie français » (un
génie ! Gaston !) – puis, après avoir remis Dolly entre les mains de
Miss Cormorant, elle plissa le front d'un air de recueillement* et dit :
« Nous n'avons aucune envie, Mr. Humbird, de voir nos élèves devenir
des rats de bibliothèque ou débiter les noms de toutes les capitales d'Europe
que personne ne connaît de toute façon, ou apprendre par cœur les dates de
batailles oubliées depuis longtemps. Ce qui nous intéresse, c'est d'aider
l'enfant à s'adapter à la vie en société. C'est pourquoi nous mettons l'accent
sur les quatre notions suivantes : le théâtre, la discussion, la danse, les
rencontres. Nous sommes confrontés à certains faits. Votre exquise Dolly va
bientôt entrer dans un âge où les rencontres avec les garçons, l'étiquette de
ces rencontres, les vêtements qu'il faut porter, le carnet de rendez-vous,
seront aussi importants pour elle que, disons, les affaires, les relations
d'affaires, le succès en affaires, le sont pour vous, ou autant que l'est pour
moi [sourire] le bonheur de mes filles. Dorothy Humbird est déjà impliquée
dans tout un système de vie sociale qui est fait, que cela nous plaise ou non,
de marchands de hot dogs, de drugstores de quartier, de milk-shakes et de
cocas, de cinémas, de quadrilles, de booms nocturnes, et même de séances
de coiffure ! Bien sûr, il est certaines de ces activités que nous
désapprouvons à Beardsley ; et il en est d'autres que nous réorientons dans
des directions plus constructives. Mais nous nous efforçons de tourner le
dos au brouillard et d'affronter hardiment la lumière du soleil. Pour me
résumer, tout en adoptant certaines techniques d'enseignement, nous
sommes davantage intéressés par la communication que par la composition.
En d'autres termes, sans vouloir faire injure à Shakespeare et à d'autres,
nous tenons à ce que nos filles communiquent librement avec ce monde
bien vivant qui les entoure au lieu de se plonger dans de vieux bouquins
moisis. Nous tâtonnons peut-être encore, mais nous le faisons
intelligemment, comme un gynécologue qui tâte une tumeur. Nous pensons
en termes organismiques et organisationnels, docteur Humburg. Nous avons
banni une quantité de sujets inutiles que l'on présentait traditionnellement
aux jeunes filles, et qui ne laissaient aucune place, autrefois, aux

connaissances, aux compétences et aux attitudes dont elles auront besoin
pour organiser leurs vies et aussi – comme pourrait ajouter le cynique –
celles de leurs maris. Disons les choses autrement, Mr. Humberson : la
position d'une étoile est certes importante, mais l'emplacement le plus
pratique pour un réfrigérateur dans une cuisine peut être plus important
encore pour la ménagère en herbe. Vous n'attendez rien d'autre de l'école
pour l'enfant, dites-vous, qu'une solide éducation. Mais qu'entend-on par
éducation ? Autrefois, cela se bornait pour l'essentiel à un processus verbal ;
en fait, un ou une enfant à qui l'on avait fait apprendre par cœur une bonne
encyclopédie en savait autant sinon davantage que ce que pouvait lui
enseigner une école. Vous rendez-vous compte, docteur Hummer, que pour
l'enfant préadolescent d'aujourd'hui, les dates du Moyen Âge sont
infiniment moins vitales que l'heure du rendez-vous du week-end
[pétillement dans l'œil] ? – pour reprendre la plaisanterie que s'est permise
l'autre jour la psychanalyste de l'université de Beardsley. Nous ne vivons
pas seulement dans un monde intellectuel mais aussi dans un monde
matériel. Les mots, s'ils ne sont pas fondés sur l'expérience, ne veulent rien
dire. Qu'est-ce que Dorothy Hummerson peut bien avoir à faire de la Grèce
et de l'Orient avec leurs harems et leurs esclaves ?
Ce programme m'horrifia quelque peu, mais je m'entretins avec deux
dames intelligentes qui avaient eu quelque rapport avec l'école, et elles
affirmèrent que les filles faisaient pas mal de lectures sérieuses et que le
refrain sur la « communication » était un baratin plus ou moins destiné à
donner à l'école de Beardsley, plutôt vieux jeu, une touche moderne
lucrative, bien qu'elle demeurât en fait aussi compassée qu'une crevette.
Une autre raison qui m'attirait vers cette école en particulier va sans doute
sembler amusante à certains lecteurs, mais elle était très importante pour
moi, car je suis ainsi fait. De l'autre côté de notre rue, juste en face de notre
maison, je remarquai qu'il y avait une brèche occupée par un terrain vague
envahi de mauvaises herbes avec ici et là des buissons aux couleurs vives,
un tas de briques et quelques planches qui traînaient, et aussi l'écume mauve
et chromée de chétives fleurs d'automne comme on en trouve au bord des
routes ; et à travers cette brèche on pouvait voir un tronçon chatoyant de
School Rd., parallèle à Thayer St., et, juste derrière, la cour de récréation de
l'école. Outre le bien-être psychologique que cette disposition des lieux me
promettait en gardant adjacentes aux miennes les activités diurnes de Dolly,
j'entrevis aussitôt le plaisir que j'aurais à contempler de ma chambre-

bureau, au moyen de jumelles puissantes, le pourcentage statistiquement
inévitable de nymphettes parmi les autres gamines jouant autour de Dolly
pendant les récréations ; malheureusement, le jour même de la rentrée
scolaire, des ouvriers vinrent installer une clôture quelque part à l'intérieur
de cette brèche, et en un rien de temps une construction en bois jaunâtre se
dressa vicieusement derrière la clôture, masquant complètement ma
perspective magique ; et dès qu'ils eurent empilé une quantité suffisante de
matériaux pour gâcher le tout, ces absurdes maçons interrompirent leurs
travaux pour ne plus jamais réapparaître.
5
Dans une rue portant un nom comme Thayer Street, parmi le vert, le fauve
et l'or résidentiels d'une vénérable petite ville universitaire, on pouvait être
sûr d'entendre quelques aimables voisins vous saluer d'un glapissant
bonjour. Je me félicitais de l'exacte température de mes relations avec eux :
jamais impoli, toujours distant. Mon voisin côté ouest, un homme d'affaires
ou un professeur d'université peut-être, ou les deux à la fois, me parlait de
temps en temps tout en coiffant quelques fleurs de fin de saison ou en
arrosant sa voiture, ou, à une date ultérieure, en dégivrant son allée (et tant
pis si tous ces verbes sont impropres), mais mes grognements laconiques,
juste assez distincts pour être interprétés comme des acquiescements
conventionnels ou des questions bouche-trous, empêchaient que la
familiarité ne s'installe. Des deux maisons qui flanquaient le bout de terrain
vague broussailleux de l'autre côté de la rue, l'une était fermée et l'autre
contenait deux professeurs d'anglais, Miss Lester, cheveux courts et cotte de
tweed, et Miss Fabian à la féminité fanée, dont le seul sujet de conversation
lorsqu'elles parlaient brièvement avec moi sur le trottoir était (Dieu les
bénisse pour leur tact !) la juvénile beauté de ma fille et le charme candide
de Gaston Godin. Ma voisine côté est, de loin la plus dangereuse, était une
originale au nez pointu dont le défunt frère avait été responsable des locaux
et des espaces verts à l'université. Je la revois harponnant Dolly, tandis que
je me tenais derrière la fenêtre du salon à attendre fébrilement le retour de
l'école de ma bien-aimée. L'odieuse vieille fille, feignant de dissimuler sa

curiosité morbide derrière le masque d'une suavité bienveillante, se tenait là
arc-boutée sur son frêle parapluie (la neige fondue s'était arrêtée de tomber,
un soleil froid et humide venait de pointer furtivement), et Dolly, son
manteau brun ouvert malgré le froid piquant, serrant contre son ventre un
gros échafaudage de livres, ses genoux rosis au-dessus de ses lourdes bottes
en caoutchouc, un petit sourire penaud et effarouché planant fugitivement
sur son petit visage au nez retroussé, qui – en raison peut-être de la pâle
lumière d'hiver – avait l'air presque banal, avec un je-ne-sais-quoi de
rustique, d'allemand, de mägleinesque, tandis qu'elle restait là à répondre
aux questions de Miss East : « Et où donc est ta maman, ma chérie ? Et
quelle est la profession de ton pauvre papa ? Et où habitiez-vous avant ? »
Une autre fois la répugnante créature m'accosta en me saluant d'un ton
plaintif – mais je me dérobai ; et quelques jours plus tard nous reçûmes
d'elle un petit mot dans une enveloppe bordée de bleu, un subtil mélange de
poison et de mélasse, conviant Dolly à venir chez elle un dimanche et à se
blottir dans un fauteuil pour parcourir les « monceaux de jolis livres que ma
chère maman m'a donnés quand j'étais petite, plutôt que de mettre la radio à
tue-tête jusqu'à des heures indues ».
Il me fallut aussi être prudent avec une certaine Mrs. Holigan, femme de
ménage et cuisinière tout à la fois, dont j'avais hérité avec l'aspirateur des
locataires précédents. Dolly déjeunait à l'école, ce qui m'épargnait ce souci,
et j'avais acquis l'habitude de lui servir un petit déjeuner consistant et de
faire réchauffer le dîner que préparait Mrs. Holigan avant de partir. Cette
femme aimable et inoffensive avait, Dieu merci, l'œil un peu bouffi et ne
remarquait pas les détails, et j'étais devenu très expert dans l'art de faire le
lit ; néanmoins, j'étais continuellement obsédé par la crainte d'avoir oublié
quelque tache fatale quelque part, ou, dans les rares occasions où la
présence de Holigan se trouvait coïncider avec celle de la candide Lo, je
craignais de voir celle-ci s'abandonner à un élan de compassion joviale au
cours d'un bavardage intime dans la cuisine. J'avais souvent l'impression
que nous vivions dans une maison de verre pleine de lumière et qu'à tout
instant quelque visage parcheminé, aux lèvres fines, allait apparaître à une
fenêtre aux rideaux imprudemment ouverts pour se repaître gratis d'un
spectacle que le voyeur* le plus blasé eût payé à prix d'or.

6
Un mot à propos de Gaston Godin. La principale raison pour laquelle
j'appréciais – ou du moins tolérais avec soulagement – sa compagnie, c'était
le charme d'absolue sécurité que sa corpulente personne jetait sur mon
secret. Non pas qu'il fût au courant ; je n'avais pas de raison particulière de
me confier à lui, et il était beaucoup trop distrait et centré sur lui-même
pour remarquer ou suspecter quoi que ce soit qui pût l'amener à m'interroger
franchement et moi à lui répondre tout aussi franchement. Héraut
bienveillant, il dit du bien de moi aux Beardsléyens. S'il avait découvert
mes goûts* et le statut de Lolita, il n'eût été intéressé que pour autant que
cela eût éclairé quelque peu la simplicité de mon attitude envers lui, attitude
qui était aussi dépourvue de déférence que d'allusions paillardes ; car, en
dépit de son esprit terne et de sa mémoire floue, il se rendait compte peut-
être que j'en savais plus sur lui que les bourgeois de Beardsley. C'était un
célibataire mélancolique, aux traits flasques et avachis, dont le corps allait
se rétrécissant de bas en haut jusqu'aux épaules étroites, dissymétriques, et
jusqu'au cône de son crâne piriforme recouvert d'un côté de cheveux noirs
et lisses et parsemé de l'autre de quelques mèches plaquées. Mais la partie
inférieure de son corps était énorme, et il déambulait avec une sorte de
circonspection éléphantine, sur des jambes d'une grosseur phénoménale. Il
était toujours vêtu de noir, et même sa cravate était noire ; il prenait
rarement de bains ; son anglais était grand-guignolesque. Et pourtant, tout le
monde le considérait comme une personne suprêmement adorable,
adorablement fantasque ! Les voisins le choyaient ; il connaissait par leurs
noms tous les petits garçons du voisinage (il habitait à quelques pâtés de
maisons de chez moi) et demandait à quelques-uns d'entre eux de nettoyer
son trottoir, de brûler les feuilles mortes dans son jardin de derrière, d'aller
chercher du bois dans son abri, et même d'exécuter de menus travaux
ménagers, et il leur donnait des crottes de chocolat, avec de vraies liqueurs
à l'intérieur – dans l'intimité d'une tanière en sous-sol, meublée à l'orientale,
dont les murs, moisis et recouverts de tapis, étaient ornés d'amusantes
panoplies de dagues et de pistolets qui se déployaient parmi les tuyaux
d'eau chaude habilement camouflés. À l'étage, il avait un studio – il peignait
un peu, le vieux charlatan. Il avait décoré le pan de mur incliné (ce n'était
guère qu'une mansarde) de grandes photos d'André Gide, de Tchaïkovski,

de Norman Douglas tous aussi pensifs les uns que les autres, de deux autres
écrivains anglais célèbres, de Nijinski (cuisses à l'air et feuilles de vigne),
d'Harold D. Doublename (un tendre professeur gauchiste enseignant dans
une université du Middle West) et de Marcel Proust. Tous ces malheureux
semblaient être sur le point de vous tomber dessus depuis leur plan incliné.
Il avait aussi un album avec des instantanés de tous les Jacky et Dicky du
voisinage, et lorsqu'il m'arrivait de le feuilleter et de faire quelque remarque
en passant, Gaston plissait ses grosses lèvres et murmurait en faisant une
moue nostalgique : « Oui, ils sont gentils*. » Ses yeux marron se baladaient
partout sur les divers objets composant ce bric-à-brac artistique et
sentimental, ainsi que sur ses propres toiles* banales (yeux d'un
primitivisme conventionnel, guitares découpées en tranches, mamelons
bleus et motifs géométriques de l'époque), et, esquissant un vague geste en
direction d'une coupe en bois peint ou d'un vase veiné, il disait : « Prenez
donc une de ces poires. La bonne dame d'en face m'en offre plus que je n'en
peux savourer*. » Ou encore : « Mississe Taille Lore vient de me donner ces
dahlias, belles fleurs que j'exècre*. » (Grave, triste, lesté de toute la
lassitude du monde.)
Pour des raisons évidentes, je préférais ma maison à la sienne pour les
parties d'échecs que nous faisions deux ou trois fois par semaine. Assis tel
un vieux poussah disloqué, ses mains dodues posées sur les genoux, il
regardait fixement l'échiquier comme si c'eût été un cadavre. Il méditait
pendant dix minutes en respirant bruyamment – puis faisait un coup
perdant. Il arrivait aussi que le brave homme, après avoir réfléchi plus
mûrement encore, lançât : Au roi* ! en poussant un aboiement paresseux de
vieux chien sur fond de gargouillis, qui faisait ballotter ses bajoues ; et alors
il levait ses sourcils circonflexes et poussait un profond soupir tandis que je
lui faisais remarquer qu'il était échec.
Parfois, depuis le coin où nous étions assis dans mon bureau glacé, il
m'arrivait d'entendre les pieds nus de Lo qui répétait des techniques de
danse dans le salon au rez-de-chaussée ; mais les sens centrifuges de Gaston
étaient benoîtement émoussés, et il demeurait insensible à ces rythmes nus
– et un, et deux, et un, et deux, et un, et deux, le poids du corps reporté sur
la jambe droite bien raide, jambe levée et jetée de côté, et un, et deux, et
c'était seulement lorsqu'elle se mettait à sauter, ouvrant les jambes à la crête
du saut, repliant une jambe, tendant l'autre, volant, et retombant sur la
pointe des pieds – c'était alors seulement que mon pâle, pompeux et morose

adversaire se frottait la tête ou la joue comme s'il confondait ces bruits
sourds et lointains avec les terrifiants assauts de ma redoutable reine.
Parfois Lola entrait d'un pas traînant tandis que nous examinions
l'échiquier – et c'était toujours un régal de voir Gaston, son regard
éléphantesque toujours braqué sur les pions, se relever cérémonieusement
pour lui serrer la main, relâchant aussitôt les doigts flasques de Lo, puis,
sans même la regarder une seule fois, se laisser retomber sur sa chaise et
basculer dans le piège que je lui avais tendu. Une fois vers Noël, alors que
je ne l'avais pas vu depuis une quinzaine de jours, il me demanda : « Et
toutes vos fillettes, elles vont bien* ? » d'où je conclus qu'il avait multiplié
mon unique Lolita par le nombre des styles vestimentaires que son œil
ténébreux toujours baissé avait entraperçus au cours des nombreuses
apparitions successives de ma nymphette : blue-jean, jupe, short, peignoir
matelassé.
Je regrette de m'attarder si longuement sur ce pauvre homme
(malheureusement, un an plus tard, au cours d'un voyage en Europe d'où il
ne revint pas, il fut impliqué dans une sale histoire*, à Naples comme par
hasard !). Je ne me serais sans doute pas donné la peine de le mentionner si
sa présence à Beardsley n'avait eu un impact si étrange sur mon cas. J'ai
besoin de lui pour ma défense. Imaginez ce brave Gaston, absolument
dépourvu de talent, médiocre professeur, piètre érudit, vieil homosexuel
maussade, repoussant et bedonnant, méprisant souverainement « the
American way of life », ignorant triomphalement la langue anglaise –
imaginez-le dans cette Nouvelle-Angleterre puritaine, courtisé par les vieux
et caressé par les jeunes – oh, s'en donnant à cœur joie et trompant tout son
monde ; et moi j'étais là.
7
C'est avec un certain dégoût que je me vois maintenant contraint
d'évoquer une chute brutale de la conscience morale de Lolita. Bien qu'elle
n'eût jamais pris une part bien active aux ardeurs qu'elle suscitait, jamais
non plus elle n'avait placé le goût du lucre au premier plan. Mais j'étais
faible, j'étais peu sage, ma nymphette d'écolière me tenait captif. Au fur et à

mesure que l'élément humain diminuait, la passion, la tendresse et la torture
ne faisaient que s'accroître ; et elle en profita.
Son argent de poche hebdomadaire, qu'elle percevait à la condition de
remplir ses obligations élémentaires, était de vingt et un cents au début de la
période de Beardsley – et atteignit un dollar et cinq cents avant la fin.
C'était là un arrangement plus que généreux compte tenu du fait que je lui
offrais constamment toutes sortes de petits cadeaux et qu'il lui suffisait de
lever le petit doigt pour avoir n'importe quelle sucrerie ou voir n'importe
quel film sous la lune – même si, bien sûr, il m'arrivait d'exiger
affectueusement un baiser supplémentaire, ou même tout un assortiment de
caresses variées, quand je savais qu'elle convoitait passionnément tel ou tel
divertissement juvénile. Pourtant, il n'était pas facile de traiter avec elle.
C'était sans enthousiasme qu'elle gagnait ses trois cents – ou ses trois pièces
de cinq cents – par jour ; et elle se montra une négociatrice cruelle chaque
fois qu'il était en son pouvoir de me refuser certains philtres dévastateurs,
étranges, paradisiaques, languides, dont je ne pouvais me passer pendant
plus de quelques jours, et que, en raison de la nature même de cette
langueur d'amour, je ne pouvais extorquer de force. Consciente de la magie
et de la puissance de ses lèvres douces, elle parvint – au cours d'une seule
année scolaire ! – à faire monter les enchères jusqu'à trois et même quatre
dollars pour une étreinte particulière. Ô lecteur ! Ne riez pas, tandis que
vous m'imaginez cloué au pilori du plaisir en train de dégorger bruyamment
des pièces de dix et de vingt-cinq cents, et aussi de bons gros dollars en
argent, à la manière de quelque machine sonore, tintinnabulante et
totalement démente vomissant ses richesses ; et, en marge de cette épilepsie
tressautante, elle serrait fermement une pleine poignée de pièces dans sa
petite main que je desserrais de force aussitôt après, de toute façon, sauf
quand elle parvenait à échapper, s'empressant d'aller cacher son butin. Et de
même que, tous les deux ou trois jours, j'allais musarder partout autour de
l'école, errer d'un pas comateux dans les drugstores, glisser un œil dans les
ruelles brumeuses et écouter le rire de plus en plus lointain d'une fille entre
les battements de mon cœur et la chute des feuilles, de même, de temps à
autre, j'allais piller sa chambre, scruter les bouts de papier déchirés dans la
corbeille décorée de roses peintes, et regarder sous l'oreiller du lit virginal
que je venais de faire moi-même. Un jour, je trouvai huit billets d'un dollar
dans l'un de ses livres (L'île au trésor – ça tombait bien), et une autre fois
un trou dans le mur derrière La mère de Whistler livra la jolie somme de

vingt-quatre dollars plus de la petite monnaie – disons vingt-quatre dollars
et soixante cents – dont je m'emparai discrètement – sur quoi, le lendemain,
elle accusa devant moi l'honnête Mrs. Holigan d'être une sale voleuse.
Finalement, elle se montra à la hauteur de son QI et trouva pour son pécule
une cachette plus sûre que je ne parvins jamais à découvrir ; mais, à
l'époque, j'avais réduit les tarifs de façon draconienne en l'obligeant à payer
de pénible et nauséeuse façon la permission de participer au spectacle
théâtral de l'école ; car, ce que je craignais le plus, ce n'était pas qu'elle
finisse par me ruiner, mais qu'elle parvînt à amasser assez d'argent pour
s'enfuir. Je crois que la pauvre enfant, avec ses yeux farouches, s'était
imaginé qu'il lui suffisait d'avoir une cinquantaine de dollars dans son sac
pour pouvoir atteindre Broadway ou Hollywood – ou la cuisine répugnante
d'un café-restaurant (On cherche une serveuse) dans quelque sinistre État de
l'ex-Prairie, le vent soufflant, les étoiles clignotant, et partout des voitures,
des bars, des barmen, le tout souillé, déchiré, mort.
8
Je fis de mon mieux, monsieur le Président, pour résoudre le problème
des garçons. Oh, il m'arrivait même souvent de lire dans le Star de
Beardsley une prétendue Tribune des jeunes, afin de savoir comment me
comporter !
Un mot à l'adresse des papas. Évitez de terroriser l'ami de votre fille.
Vous avez peut-être quelque peine à admettre que maintenant les
garçons la trouvent séduisante. Pour vous, ce n'est encore qu'une petite
fille. Pour les garçons, elle est charmante et drôle, adorable et gaie.
Elle leur plaît. Aujourd'hui, vous décrochez de gros contrats dans
votre bureau de P-DG, mais hier vous n'étiez que Jim, le petit écolier
qui portait les livres d'école de Jane. Vous n'avez pas oublié ? Ne
souhaitez-vous pas que votre fille, maintenant que son tour est venu,
jouisse de l'admiration et de la compagnie des garçons qu'elle aime ?
Allez-vous leur interdire de s'amuser innocemment ensemble ?

S'amuser innocemment ? Grands dieux !
Pourquoi ne pas accueillir ces jeunes garçons comme des invités
chez vous ? Pourquoi ne pas bavarder avec eux ? Les faire sortir de
leur coquille, les faire rire et les mettre à l'aise ?
Bienvenue dans ce bordel, jeune homme.
Si elle transgresse les règles, ne laissez pas votre colère éclater
devant son complice dans le crime. Attendez d'être seul avec elle pour
manifester votre irritation. Et ne donnez plus l'impression aux garçons
qu'elle est la fille d'un vieil ogre.
Pour commencer, le vieil ogre dressa une liste intitulée « formellement
interdit » et une autre intitulée « accordé à regret ». Formellement interdits
étaient les rendez-vous, avec un, deux, voire trois partenaires – l'étape
suivante étant bien sûr l'orgie collective. Elle avait le droit d'aller chez le
confiseur avec ses amies, de glousser et de bavasser avec les jeunes mâles
qui se trouvaient là, tandis que j'attendais dans la voiture à une distance
discrète ; et je lui promis que si son groupe (puissamment chaperonné, cela
va sans dire) était invité au bal annuel de l'académie Butler de garçons par
un groupe socialement acceptable, j'essaierais peut-être de voir s'il était
opportun de permettre à une fille de quatorze ans de revêtir sa première
« robe du soir » (toilette dans laquelle les adolescentes aux bras fluets
ressemblent à des flamants roses). De plus, je lui promis d'organiser une
boum chez nous à laquelle elle pourrait convier ses amies les plus jolies et
les garçons les plus convenables qu'elle aurait rencontrés d'ici là au bal de
l'académie Butler. Mais je fus catégorique et dis que tant que prévaudrait
mon régime, elle n'aurait jamais, absolument jamais, le droit d'aller au
cinéma avec un jeune blondin en rut, ni de participer à des séances de
pelotage dans une voiture, ni d'aller à des boums mixtes chez des camarades
de classe, ni de bavarder au téléphone avec un garçon hors de ma présence,
ne fût-ce même que pour « discuter simplement de ses relations avec une de
mes amies ».
Tout cela rendit Lo furieuse – elle me qualifia de sale escroc et pis encore
– et je me serais probablement mis en colère si je n'avais bientôt découvert,
à mon très grand soulagement, que ce qui la révoltait vraiment c'était de se

voir privée par moi non pas d'un plaisir spécifique mais d'un droit général.
Je contrecarrais, voyez-vous, le programme conventionnel, les
divertissements habituels, les « choses qu'on fait », les usages de la
jeunesse ; car il n'y a rien de plus conservateur qu'un enfant, qu'une gamine
surtout, fût-elle la nymphette la plus fauve, la plus rousse, la plus mytho-
poétique courant dans les vergers brumeux d'octobre.
Comprenez-moi bien. Je ne saurais affirmer avec certitude qu'au cours de
l'hiver elle ne parvint pas à avoir, de manière fortuite, des contacts
inconvenants avec des jeunes gens inconnus ; certes, j'avais beau contrôler
de près ses loisirs, il se produisait constamment des fuites temporelles
inexpliquées que venaient combler après coup des explications par trop
élaborées ; certes, les griffes acérées de ma jalousie s'accrochent
constamment à la fine dentelle de la duplicité nymphique ; mais j'avais le
sentiment très net – sentiment dont je puis aujourd'hui garantir le bien-fondé
– qu'il n'y avait aucune raison sérieuse de m'inquiéter. Cette conviction ne
s'appuyait nullement sur le fait que je ne trouvai jamais, parmi les figurants
masculins qui papillonnaient quelque part en arrière-plan, de jeune gorge
compacte et palpable à étrangler ; mais sur le fait que pour moi il était
« miraculeusement évident » (une des expressions favorites de ma tante
Sybil) que toutes les variétés de potaches – depuis le benêt transpirant
qu'électrise le simple fait « de se tenir par la main », jusqu'au violeur
autosuffisant, tout couvert de pustules et pilotant un bolide – plongeaient
dans un égal ennui ma jeune maîtresse sophistiquée. « Tout ce foin autour
des garçons me donne la nausée », avait-elle griffonné à l'intérieur d'un livre
d'école, et il y avait juste en dessous, écrit de la main de Mona (Mona ne va
pas tarder à entrer en scène maintenant), ce perfide mot d'esprit : « Et tu
mets Rigger dans le même sac ? » (Il ne va pas tarder à entrer en scène lui
aussi.)
Ils demeurent donc sans visage ces blancs-becs que j'aperçus par hasard
en sa compagnie. Il y eut par exemple le Chandail Rouge qui, un jour, le
jour où nous eûmes notre première neige, la raccompagna à la maison ;
depuis la fenêtre du salon, je les observai qui bavardaient près de notre
porche. Elle portait son premier manteau à col de fourrure ; il y avait une
petite casquette marron sur ma coupe de cheveux favorite – frange sur le
devant, volutes sur les côtés et boucles naturelles à l'arrière – et ses
mocassins noirs d'humidité et ses socquettes blanches n'avaient jamais été
aussi peu soignés. Elle serrait ses livres contre sa poitrine tout en parlant et

en écoutant, selon son habitude, et ses pieds n'arrêtaient pas de bouger : elle
se tenait debout, la pointe de son pied droit posée sur son pied gauche,
ramenait le pied droit en arrière, croisait les chevilles, se balançait
légèrement, esquissait quelques pas, puis recommençait toute la séquence
depuis le début. Il y avait le Coupe-Vent qui s'entretint avec elle un
dimanche après-midi devant un restaurant tandis que sa mère et sa sœur
tentaient de m'entraîner dans leur sillage pour bavarder ; je les suivis en
traînant les pieds et en me retournant pour surveiller mon unique amour.
Elle cultivait tout un tas de maniérismes conventionnels, comme par
exemple cette façon polie qu'ont les adolescents de vous montrer, en
inclinant la tête, qu'ils « se tordent » littéralement de rire ; ainsi (devinant
mon appel), sans se départir de son hilarité irrésistible mais feinte, elle fit
deux pas en marchant à reculons puis se retourna et vint vers moi avec un
sourire las. D'un autre côté, j'appréciais beaucoup – peut-être parce que cela
me rappelait son inoubliable aveu initial – sa façon de soupirer « oh, mon
Dieu ! » en semblant se soumettre au destin d'un air comique et nostalgique
à la fois, ou encore sa façon de pousser un long « non-on » d'une voix basse
et profonde frisant le grognement, quand le destin avait effectivement
frappé. Par-dessus tout – puisque nous parlons de mouvement et de jeunesse
– j'adorais la voir monter et dévaler Thayer Street avec légèreté sur sa jeune
et magnifique bicyclette : elle partait en danseuse, pédalait fort, puis
retombant sur la selle dans une position langoureuse se laissait aller en roue
libre sur sa lancée ; et elle s'arrêtait alors à notre boîte aux lettres et,
toujours en selle, feuilletait une revue qu'elle avait trouvée là, puis la
remettait en place, et, pressant la langue contre le coin de sa lèvre
supérieure, prenait de l'élan en poussant sur son pied et piquait de nouveau
un sprint à travers l'ombre pâle et le soleil.
Elle me semblait somme toute mieux adaptée à son environnement que je
ne l'avais espéré en observant ma petite esclave gâtée et la conduite
erratique qu'elle affichait naïvement comme des breloques l'hiver précédent
en Californie. Même si je ne parvins jamais à m'habituer à cet état d'anxiété
permanent où vivent les coupables, les grands de ce monde, les cœurs
tendres, j'avais cependant l'impression d'être passé maître dans l'art du
mimétisme. Tandis que je reposais sur mon lit étroit dans mon studio, après
une séance d'adoration et de désespoir dans la chambre glacée de Lolita,
j'aimais passer en revue la journée écoulée et examiner ma propre image qui
rôdait plus qu'elle ne défilait devant l'œil rouge de mon esprit. Je voyais le

docteur Humbert, élégant et ténébreux, de type légèrement celtique, de
confession anglicane probablement, sinon romaine, qui regardait sa fille
partir à l'école. Je le voyais saluer d'un sourire alangui et d'un battement de
ses sourcils noirs et épais, gracieusement arqués comme dans les publicités,
la bonne Mrs. Holigan qui puait comme la peste (et qui, à la première
occasion, allait se diriger tout droit vers le gin du maître, je le savais). En
compagnie de Mr. West, bourreau en retraite ou auteur de tracts religieux –
peu importait ! –, j'aperçus le voisin, son nom m'échappe, je pense qu'ils
sont français ou suisses, qui méditait derrière les fenêtres candides de son
bureau, penché sur une machine à écrire, le profil plutôt décharné, le front
pâle barré d'une petite mèche à la Hitler. Le week-end, on pouvait voir le
professeur H., vêtu d'un pardessus de bonne coupe et portant des gants
marron, en train de se rendre sans se presser, en compagnie de sa fille, à
l'auberge Walton (célèbre pour ses lapins en porcelaine enrubannés de violet
et ses boîtes de chocolat au milieu desquels on s'asseyait pour attendre
« une table pour deux » où traînaient encore les miettes de votre
prédécesseur). On le voyait certains jours en semaine, vers une heure de
l'après-midi, qui saluait dignement Miss East aux yeux d'Argus tout en
sortant la voiture du garage, louvoyant autour des satanées plantes vertes et
regagnant la route glissante en contrebas. Levant un œil froid d'un livre en
direction de la pendule, dans la bibliothèque, véritablement étouffante, de
l'université de Beardsley, parmi de corpulentes jeunes femmes figées et
pétrifiées au milieu de cet étalage de connaissances humaines. Traversant le
campus avec l'aumônier de l'université, le révérend Rigger (qui enseignait
aussi la Bible à l'école de Beardsley). « Quelqu'un m'a dit que sa mère était
une actrice célèbre, tuée dans un accident d'avion. Oh ? J'ai dû mal
comprendre. Est-ce Dieu possible ? Je vois. Comme c'est triste. » (Tiens,
tiens, serait-elle en train de sublimer sa mère ?) Poussant lentement mon
petit landau à travers le labyrinthe du supermarché, dans le sillage du
professeur O., lui aussi un veuf amène et peu pressé, aux yeux de chèvre.
En bras de chemise en train de dégager la neige avec une pelle, un
volumineux cache-nez noir et blanc autour du cou. Suivant dans la maison,
sans manifester de précipitation rapace (prenant même le temps d'essuyer
mes pieds sur le paillasson), mon écolière de fille. Conduisant Dolly chez le
dentiste – une jolie infirmière lui adressant un sourire radieux – vieux
magazines – ne montrez pas vos zhambes*. On pouvait voir Mr. Edgar
H. Humbert dîner en ville avec Dolly, mangeant son steak a l'européenne,

fourchette dans la main gauche, couteau dans la main droite. Assister, en
double, à un concert : deux Français encalminés, aux traits marmoréens,
assis l'un à côté de l'autre, la petite fille mélomane de M. H. H. à la droite
de son père, et le petit garçon, également mélomane, du professeur O. (qui
passe une soirée hygiénique à Providence) à gauche de M. G. G. En train
d'ouvrir le garage, un carré de lumière engloutissant la voiture puis
s'éteignant. Vêtu d'un pyjama de couleurs vives, rabaissant brutalement le
store dans la chambre de Dolly. Le samedi matin, à l'abri des regards,
pesant solennellement dans la salle de bains la gamine décolorée par l'hiver.
Aperçu et entendu le dimanche matin, il n'est pas pratiquant en fin de
compte, et disant ne rentre pas trop tard à Dolly qui part pour le court de
tennis couvert. Ouvrant la porte à une camarade d'école de Dolly
étrangement observatrice : « Première fois que je vois un homme en veston
d'intérieur, monsieur – sauf dans les films, bien sûr. »
9
Ses amies, que j'avais hâte de rencontrer, se révélèrent dans l'ensemble
décevantes. Il y eut Opal Quelque-Chose, et Linda Hall, et Avis Chapman,
et Eva Rosen, et Mona Dahl (tous ces noms, hormis un seul, sont bien sûr
des approximations). Opal était une créature timide, informe, toute en
fossettes et affublée de lunettes, qui raffolait de Dolly, mais était tyrannisée
par elle. Avec Linda Hall, la championne de tennis de l'école, Dolly
disputait des simples au moins deux fois par semaine : je pense que Linda
était une authentique nymphette, mais pour des raisons que j'ignore elle ne
venait pas – n'était pas autorisée à venir – chez nous ; de sorte que je ne me
souviens d'elle que comme d'un éclair de soleil naturel sur un court de
tennis en salle. Parmi les autres, aucune, à l'exception d'Eva Rosen, ne
pouvait prétendre au titre de nymphette. Avis était une enfant grassouillette
et trapue avec des jambes poilues, tandis que Mona, bien qu'elle fût d'une
beauté fruste et sensuelle et n'eût qu'un an de plus que ma maîtresse
vieillissante, avait depuis longtemps cessé d'être une nymphette, à supposer
qu'elle en eût jamais été une. Eva Rosen, une petite réfugiée venue de
France, était quant à elle le type même de l'enfant à la beauté sans éclat

mais qui révèle à l'amateur perspicace quelques-uns des éléments
fondamentaux constitutifs du charme nymphique, comme par exemple une
parfaite silhouette pubescente, des yeux languides et des pommettes hautes.
Ses cheveux cuivrés avaient le lustre soyeux de ceux de Lolita, et son
visage délicat au teint laiteux, avec ses lèvres roses et ses cils argentés, avait
des traits moins sexy que ceux de ses semblables – le grand clan des
rouquines de toutes races ; elle n'arborait pas non plus leur uniforme vert
mais portait, si je me souviens bien, beaucoup de noir et de cerise foncé –
par exemple un pull-over noir très seyant et des souliers noirs à talons
hauts, et aussi un vernis à ongles grenat. Je parlais français avec elle (au
grand dam de Lo). Les intonations de la gamine étaient encore d'une pureté
admirable, mais pour tout ce qui se rapportait au vocabulaire de l'école et du
jeu elle avait recours à l'américain courant, et ses propos se teintaient alors
d'un léger accent de Brooklyn, ce qui était plutôt comique dans la bouche
d'une petite Parisienne fréquentant une école ultra-chic de la Nouvelle-
Angleterre aux prétentions faussement britanniques. Bien que « l'oncle de
cette petite Française » fût « millionnaire », Lo laissa malheureusement
tomber Eva pour je ne sais quelle raison avant que j'eusse eu le temps de
savourer à mon humble façon sa fragrante présence dans l'accueillante
résidence Humbert. Le lecteur sait combien je tenais à avoir un essaim de
demoiselles d'honneur, de nymphettes comme prix de consolation, autour
de ma Lolita. Je m'appliquai pendant quelque temps à intéresser mes sens à
Mona Dahl qui était souvent chez nous, notamment pendant le trimestre de
printemps, alors qu'elle et Lolita se prenaient de passion pour le théâtre. Je
me suis souvent demandé quels secrets cette outrageuse traîtresse de
Dolores Haze avait confiés à Mona à l'époque où elle me livrait
distraitement, en réponse à mes demandes pressantes et rémunérées à prix
d'or, divers détails franchement incroyables à propos d'une aventure qu'avait
eue Mona au bord de la mer avec un fusilier marin. C'était typique de Lo de
choisir comme amie intime cette jeune femelle élégante, froide, lascive,
expérimentée, qu'un jour j'entendis (tout de travers, jura Lo) dire gaiement
dans le vestibule à Lo – qui venait de faire remarquer que son pull (celui de
Lo) était en laine vierge : « C'est bien la seule chose en toi qui le soit, petite
môme… » Elle avait une voix étrangement rauque, des cheveux foncés sans
éclat artificiellement ondulés, des boucles d'oreilles, des yeux protubérants
marron ambré et des lèvres pulpeuses. Lo disait que les professeurs lui
avaient reproché de s'affubler de trop de bijoux et de colifichets. Ses mains

tremblaient. Elle était affligée d'un QI de 150. Et je sais aussi qu'elle avait
un énorme grain de beauté marron chocolat sur son dos de femme que
j'avais inspecté le soir où elle et Lo avaient mis des robes vaporeuses et
décolletées, aux tons pastel, pour un bal à l'académie Butler.
J'anticipe un peu, mais je ne puis empêcher ma mémoire de parcourir tout
le clavier de cette année scolaire. Devant les efforts que je déployais pour
découvrir le genre de garçons que fréquentait Lo, Miss Dahl demeurait
gracieusement évasive. Lo, qui était allée jouer au tennis au country club de
Linda, avait téléphoné qu'elle risquait d'être une bonne demi-heure en
retard, aurais-je la gentillesse, alors, de tenir compagnie à Mona qui allait
venir répéter avec elle une scène de La mégère apprivoisée. La belle Mona,
usant de toutes les modulations, de toutes les inflexions de voix et de
comportement dont elle était capable, et me dévisageant avec peut-être –
est-ce que je me trompais ? – une discrète lueur d'ironie cristalline dans le
regard, répondit : « Eh bien, pour tout vous dire, monsieur, Dolly ne
s'intéresse pas aux jeunes garçons. En fait, nous sommes rivales. Nous
avons le béguin, elle et moi, pour le révérend Rigger. » (C'était une blague –
j'ai déjà évoqué ce géant mélancolique à la mâchoire chevaline : je l'aurais
tué tant il me fit périr d'ennui avec ses impressions de Suisse lors d'un thé
de parents d'élèves que je suis incapable de situer correctement dans le
temps.)
Comment s'était passé le bal ? Oh, ç'avait été formid. Fort quoi ? Super.
Sensationnel, en un mot. Est-ce que Lo avait beaucoup dansé ? Oh, sans
exagération, autant qu'elle avait pu le supporter. Et que pensait-elle,
langoureuse Mona, de Lo ? Monsieur ? Estimait-elle que Lo se débrouillait
bien à l'école ? Pour ça, on pouvait dire que c'était une sacrée fille. Mais son
comportement général était… ? Oh, c'était une chic fille. Mais encore ?
« Oh, c'est un ange », conclut Mona avec un brusque soupir, et elle ramassa
un livre qu'elle trouva sous la main, et, changeant d'expression, fronçant le
front hypocritement, me demanda : « Parlez-moi donc de Ball Zack,
monsieur. Est-ce qu'il est aussi bien qu'on le dit ? » Elle s'approcha si près
de mon fauteuil que je parvins à flairer à travers les couches de lotions et de
crèmes les effluves insipides de sa peau. Une idée étrange et soudaine me
traversa l'esprit : Lo jouait-elle les entremetteuses ? Si c'était le cas, elle
avait trouvé le mauvais substitut. Fuyant le regard froid de Mona, je parlai
littérature pendant une minute. Puis Dolly arriva – et nous dévisagea de ses
petits yeux pâles et plissés. J'abandonnai les deux amies à leur sort. L'un des

carrés treillissés de la croisée pleine de toiles d'araignée à l'angle de
l'escalier était vitré de rubis, et cette blessure à vif au milieu des rectangles
non souillés, et sa position asymétrique – comme si un cavalier se déplaçait
sur l'échiquier depuis le haut – ne manquaient jamais de me troubler
étrangement.
10
Quelquefois… Allons, Bert, combien de fois ? Pouvez-vous vous rappeler
quatre ou cinq de ces occasions, davantage peut-être ? Ou bien aucun cœur
humain n'aurait-il pu survivre à deux ou trois ? Quelquefois (je n'ai rien à
dire en réponse à votre question), tandis que Lolita faisait ses devoirs à la
va-vite en suçant un crayon, négligemment assise en travers d'une
chauffeuse les deux jambes par-dessus l'accoudoir, je me départais de toute
ma retenue professorale, balayais toutes nos querelles, oubliais toute ma
fierté masculine – et rampais littéralement sur les genoux jusqu'à ton
fauteuil, ma chère Lolita ! Tu me jetais un drôle de regard – qui ressemblait
à un point d'interrogation gris et velu : « Oh, non, encore » (incrédulité,
exaspération) ; car tu ne daignas jamais admettre que je puisse, sans nourrir
quelques desseins spécifiques, désirer enfouir mon visage dans ta jupe
écossaise, ma doucette ! La fragilité de tes charmants bras nus – comme je
brûlais de les enlacer, tes quatre membres adorables et limpides, ma
pouliche ployée, et de prendre ta tête entre mes mains indignes, d'étirer la
peau de tes tempes en arrière des deux côtés, de baiser tes yeux bridés, et –
« De grâââce, fiche-moi la paix, tu veux, disait-elle, pour l'amour du ciel,
fiche-moi la paix ». Je me relevais alors et tu me suivais du regard, tordant
délibérément ton petit visage pour singer mon tic nerveux*. Mais
qu'importe, qu'importe, je ne suis qu'une brute, qu'importe, poursuivons ce
misérable récit.
11

Un lundi matin, en décembre je crois, Pratt me demanda de venir lui
parler. Le dernier bulletin de Dolly avait été lamentable, je le savais. Mais
au lieu de me contenter de quelque explication plausible de ce genre pour
justifier cette convocation, j'imaginai toutes sortes d'horreurs et il me fallut
absorber une pinte de mon gin favori avant d'avoir le courage d'affronter
cette entrevue. Lentement, cœur et pomme d'Adam en écharpe, je gravis les
marches de l'échafaud.
Femme éléphantesque aux cheveux gris, négligée, avec un large nez épaté
et de petits yeux dissimulés derrière des lunettes cerclées de noir
— « Asseyez-vous », dit-elle, en désignant un pouf fruste et humiliant,
tandis qu'elle se juchait avec une pétulance pesante sur l'accoudoir d'un
fauteuil de chêne. Pendant quelques brefs instants, elle me dévisagea avec
une curiosité souriante. Elle avait fait la même chose lors de notre première
rencontre, je m'en souvenais, mais je pouvais me permettre alors de la
regarder en retour d'un air renfrogné. Son regard me quitta. Elle sombra
dans ses pensées – factices probablement. Tout en réfléchissant, elle se mit
à frotter, pli sur pli, sa jupe de flanelle gris foncé au niveau des genoux pour
faire disparaître une trace de craie ou de je ne sais quoi. Puis elle dit, sans
s'arrêter de frotter et sans lever les yeux :
« Permettez-moi de vous poser une question abrupte, Mr. Haze. Ne seriez-
vous pas un de ces papas vieux jeu comme on en trouve sur le vieux
continent ?
— Eh bien, non, dis-je, conservateur, peut-être, mais pas ce qu'on pourrait
appeler vieux jeu. »
Elle soupira, fronça les sourcils, puis claqua ses deux grosses mains
dodues l'une contre l'autre comme pour dire allons droit aux faits, puis elle
darda de nouveau sur moi ses yeux de fouine.
« Dolly Haze est une enfant charmante, dit-elle, mais les prémices de la
maturation sexuelle semblent lui causer quelques problèmes. »
Je courbai légèrement l'échine. Que pouvais-je faire d'autre ?
« Elle continue d'osciller », dit Miss Pratt, montrant comment avec ses
mains couvertes de taches de vieillesse, « entre les zones anale et génitale
de son développement. Elle est, pour l'essentiel, une adorable…
— Je vous demande pardon, dis-je, quelles zones ?
— Voilà l'Européen vieux jeu qui refait surface ! » s'écria Pratt,
m'administrant une petite tape sur ma montre-bracelet et découvrant
soudain son dentier. « Je veux dire simplement que les pulsions biologiques

et psychologiques – vous fumez ? – ne se conjuguent pas chez Dolly, ne
constituent pas, si je puis m'exprimer ainsi, un ensemble harmonieux. » Ses
mains encerclèrent un melon invisible l'espace d'un instant.
« Elle est charmante, brillante bien qu'étourdie » (respirant lourdement, et
sans quitter son perchoir, la femme prit le temps de consulter, sur le bureau
à sa droite, le bulletin de l'adorable enfant). « Ses notes vont de mal en pis.
Écoutez, Mr. Haze, je me demande si… » Feignant de nouveau de méditer.
« Eh bien, poursuivit-elle d'un ton enjoué, moi, je fume, et, comme aimait
à dire ce cher docteur Pierce, je ne m'en vante pas mais j'adore ça. » Elle
alluma sa cigarette et la fumée qu'elle exhala de ses narines lui fit comme
une paire de défenses.
« Laissez-moi vous donner quelques détails, ça ne prendra que quelques
instants. Voyons voir [fouillant parmi ses papiers]. Elle est arrogante envers
Miss Redcock et affreusement insolente avec Miss Cormorant. Voici
maintenant l'un de nos rapports d'enquête particuliers : Adore chanter avec
les autres en classe bien que son esprit semble vagabonder. Croise ses
jambes et marque la cadence avec la gauche. Vocabulaire qu'elle
affectionne : un répertoire de 242 mots appartenant à l'argot le plus commun
des adolescents, entrelardé d'un certain nombre de termes polysyllabiques
d'origine européenne de toute évidence. Soupire constamment en classe.
Voyons voir. Oui. On en vient maintenant à la dernière semaine de
novembre. Soupire beaucoup en classe. Mastique du chewing-gum avec
impétuosité. Ne se ronge pas les ongles même si, compte tenu de son
comportement général, on s'attendrait – scientifiquement parlant, s'entend –
qu'elle le fasse. Menstruations bien établies, au dire du sujet. N'appartient
pour l'instant à aucune organisation religieuse. À propos, Mr. Haze, sa mère
était… ? Oh, je vois. Et vous êtes… ? Ça ne regarde personne sinon Dieu,
je suppose. Autre chose que nous aimerions savoir. Je crois comprendre
qu'on n'exige d'elle aucune tâche régulière à la maison. Alors, comme ça, on
traite notre Dolly comme une princesse, Mr. Haze ? Bon, qu'avons-nous
encore ? Manipule les livres avec grâce. Voix agréable. Pouffe de rire assez
souvent. Un peu rêveuse. Se permet des facéties bien à elle, transposant par
exemple les premières lettres des noms de certains de ses professeurs.
Cheveux châtain clair et foncé, luisants – excusez [riant], je ne vous
apprends rien, je suppose. Nez non obstrué, pieds cambrés, yeux – attendez
voir, j'avais ici quelque part un rapport encore plus récent. Ahah, le voilà.
Miss Gold dit qu'au tennis Dolly tient une forme excellente, superbe même,

bien meilleure que celle de Linda Hall, mais que sa concentration et ses
scores sont seulement “passables sinon médiocres”. Miss Cormorant ne
parvient pas à déterminer si Dolly maîtrise exceptionnellement ou pas du
tout ses émotions. Miss Horn signale qu'elle – je veux dire Dolly – est
incapable d'exprimer verbalement ses émotions, tandis que pour Miss Cole
Dolly possède un équilibre métabolique prodigieux. Miss Molar pense que
Dolly est myope et devrait voir un bon ophtalmologiste, mais Miss Redcock
prétend que la gamine feint d'avoir la vue basse pour faire oublier ses
insuffisances sur le plan scolaire. Et pour conclure, Mr. Haze, nos
enquêteurs s'interrogent sur un point vraiment crucial. J'aimerais maintenant
vous poser une question. J'aimerais savoir si votre pauvre femme, ou vous-
même, ou quelqu'un d'autre dans la famille – je crois savoir qu'elle a
plusieurs tantes et un grand-père maternel en Californie… oh, avait ! – je
suis désolée – bref, on se demande tous si quelqu'un de la famille a appris à
Dolly les mécanismes de la reproduction chez les mammifères. Notre
impression générale est que, malgré ses quinze ans, Dolly affiche une
indifférence morbide envers les questions sexuelles ou, pour être exact,
réprime sa curiosité afin de masquer son ignorance et de protéger son
amour-propre. D'accord – quatorze. Voyez-vous, Mr. Haze, l'école de
Beardsley ne croit pas aux abeilles et aux fleurs, aux cigognes et aux
inséparables, mais elle croit très fort en revanche à la nécessité de mettre
ses élèves en condition de s'accoupler de manière mutuellement
satisfaisante et d'élever des enfants comme il faut. Nous avons le sentiment
que Dolly pourrait faire d'excellents progrès si seulement elle s'investissait
dans son travail. Le rapport de Miss Cormorant est significatif à cet égard.
Dolly a tendance à être impudente, et c'est un euphémisme. Mais tout le
monde estime, primo, que vous devriez demander à votre médecin de
famille de lui parler des choses de la vie et, secundo, que vous devriez
l'autoriser à nouer des liens d'amitié avec les frères de ses camarades de
classe dans le cadre du Junior Club, ou dans l'organisation du docteur
Rigger, ou encore dans les charmantes maisons de nos parents.
— Elle peut rencontrer des garçons dans sa propre maison, non moins
charmante, dis-je.
— Je l'espère pour elle, dit Pratt avec empressement. Lorsque nous
l'avons interrogée sur ses problèmes personnels, Dolly a refusé de discuter
de la situation chez elle, mais nous avons parlé à certaines de ses amies et à
dire vrai – eh bien, par exemple, nous insistons pour que vous reveniez sur

votre décision de lui interdire de participer aux activités du groupe théâtral.
Il faut absolument que vous lui permettiez de jouer dans Les chasseurs
enchantés. Elle s'est révélée une si exquise petite nymphe lors des essais
préalables, et au printemps prochain l'auteur doit passer quelques jours à
l'université de Beardsley et assistera peut-être à une ou deux répétitions
dans notre nouvel auditorium. C'est tout ça, voyez-vous, qui fait le charme
d'être jeune, beau et plein de vie. Il faut que vous compreniez…
— Je me suis toujours considéré, dis-je, comme un père très
compréhensif.
— Oh, sans doute, sans doute, mais Miss Cormorant estime, et j'ai
tendance à être de son avis, que Dolly est hantée par des obsessions
sexuelles pour lesquelles elle ne trouve aucun exutoire, et qu'elle aime à
taquiner, à martyriser d'autres filles, ou même les plus jeunes parmi nos
professeurs parce qu'elles ont des rendez-vous innocents avec des
garçons. »
Je haussai les épaules. Émigré miteux.
« Examinons ensemble la question, Mr. Haze. Qu'est-ce qui peut bien ne
pas aller chez cette enfant ?
— Elle me semble tout à fait normale et heureuse », dis-je (l'heure du
désastre venait-elle enfin de sonner ? étais-je démasqué ? avaient-ils fait
appel à quelque hypnotiseur ?).
« Ce qui me préoccupe », dit Miss Pratt en jetant un coup d'œil à sa
montre et en récapitulant une nouvelle fois toute l'affaire, « c'est que les
professeurs aussi bien que les élèves trouvent Dolly hostile, insatisfaite,
méfiante – et tout le monde se demande pourquoi vous êtes si fermement
opposé à tous ces divertissements naturels qu'affectionnent tous les enfants
normaux.
— Vous voulez parler des jeux sexuels ? demandai-je d'un air désinvolte,
vieux rat traqué que j'étais, rongé par le désespoir.
— Certes, j'apprécie beaucoup cette terminologie civilisée, dit Pratt en
souriant. Mais ce n'est pas vraiment cela le problème. Sous les auspices de
l'école de Beardsley, le théâtre, la danse et autres activités naturelles ne
constituent pas techniquement parlant des jeux sexuels, même si les filles
rencontrent des garçons, peut-être est-ce cela qui vous choque.
— D'accord, dis-je, mon pouf exhalant un soupir las. Je me rends. Elle
peut participer à cette pièce. À la condition que les rôles masculins soient
tenus par des filles.

— Je suis toujours fascinée, dit Pratt, par la façon admirable qu'ont les
étrangers – ou du moins les Américains naturalisés – d'utiliser notre langue
si pleine de ressources. Je suis sûre que Miss Gold, qui dirige le groupe
théâtral, sera ravie. Je note que c'est une des rares enseignantes qui semble
apprécier Dolly – ou plutôt qui semble pouvoir la contrôler. Voilà qui règle,
je crois, les questions générales ; on en vient maintenant à un point
particulier. Et nous voilà de nouveau dans l'embarras. »
Pratt marqua une pause brutale puis passa son index sous ses narines avec
une telle vigueur que son nez exécuta une sorte de danse guerrière.
« J'ai mon franc-parler, dit-elle, mais les conventions sont ce qu'elles sont,
et j'ai de la peine à … Si vous permettez, je n'irai pas par quatre chemins…
Les Walker, qui habitent dans ce que nous appelons ici le Manoir du Duc,
vous savez, cette grande maison grise sur la colline – ils envoient leurs deux
filles dans notre école, et nous avons aussi chez nous la nièce du président
Moore, une enfant absolument délicieuse, sans compter un certain nombre
d'autres enfants de notables. Eh bien, compte tenu des circonstances, il est
assez choquant, vous comprenez, d'entendre Dolly, malgré ses airs de petite
dame, utiliser des mots que vous, en tant qu'étranger, ignorez sans doute ou
ne comprenez pas. Il vaudrait peut-être mieux… Voulez-vous que je fasse
venir Dolly ici tout de suite pour qu'on en discute ? Non ? Voyez-vous – oh,
très bien, allons droit au fait. Dolly a écrit un mot obscène de quatre lettres,
qui, au dire de notre docteur Cutler, est un terme populaire mexicain qui
signifie urinoir, elle l'a écrit avec son rouge à lèvres sur quelques brochures
d'hygiène que Miss Redcock (27), qui se marie en juin, a distribuées parmi
les filles, et nous avons estimé qu'elle devait rester après l'école – au moins
une demi-heure. Mais si vous voulez…
— Non, dis-je, je ne veux pas aller contre les règles. Je lui parlerai plus
tard. Je tirerai cette affaire au clair.
— Bonne idée, dit la femme en se relevant de son accoudoir. Peut-être
que nous pourrons nous revoir bientôt, et si les choses ne s'arrangent pas on
pourrait demander au docteur Cutler de l'analyser. »
Devais-je épouser Pratt et l'étrangler ?
« … Et peut-être que votre médecin de famille aimerait lui faire subir un
examen médical – un simple contrôle de routine. Elle est dans la classe
Mushroom (28) – la dernière le long du couloir. »
Peut-être convient-il d'expliquer que l'école de Beardsley imitait une
célèbre école de filles en Angleterre et donnait des surnoms

« traditionnels » à ses différentes classes : Mushroom, Room-In 8, B-room,
Room-BA (29) et ainsi de suite. Dans Mushroom, qui sentait mauvais, il y
avait une reproduction sépia de L'âge de l'innocence de Reynolds au-dessus
du tableau et plusieurs rangées de pupitres disgracieux. Ma Lolita, assise à
l'un de ces pupitres, était en train de lire le chapitre sur le « Dialogue » dans
le livre de Baker, Dramatic Technique, et tout était très calme, et il y avait
une autre fille à la nuque très nue, d'une blancheur de porcelaine, et à la
ravissante chevelure platine, qui était assise devant et lisait aussi, totalement
plongée dans son propre univers, et qui n'arrêtait pas de tortiller une boucle
soyeuse autour d'un doigt, et je m'assis à côté de Dolly juste derrière cette
nuque et ces cheveux, déboutonnai mon manteau et, pour soixante-cinq
cents plus la permission de jouer dans la pièce de l'école, j'obtins de Lolita
qu'elle passât sa main, tachée d'encre et de craie, rouge aux articulations, en
dessous du pupitre. Oh, certes, c'était une folle imprudence de ma part,
mais, après le supplice que je venais d'endurer, il me fallait absolument
profiter de ce concours de circonstances qui, je le savais, ne se présenterait
plus jamais.
12
Vers Noël, elle attrapa un mauvais refroidissement et fut examinée par
une amie de Miss Lester, un certain docteur Ilse Tristramson (salut, Ilse,
vous avez été un ange de discrétion, et avez palpé ma colombe avec une
douceur exquise). Elle diagnostiqua une bronchite, tapota Lo dans le dos
(dont la fièvre avait hérissé toute l'efflorescence) et lui prescrivit de rester
au lit une semaine ou plus. Au début elle « fit de la température » selon
l'expression consacrée, et je ne pus résister à l'exquise caloricité de voluptés
inattendues – Venus febriculosa – même si ce fut une Lolita très
languissante qui gémit, toussa et grelotta dans mes bras. Et dès qu'elle fut
rétablie, j'organisai une boum avec des garçons.
Peut-être avais-je un peu trop bu en prévision de cette épreuve. Peut-être
me ridiculisai-je. Les filles avaient décoré et branché un petit sapin –
coutume allemande, sauf que les ampoules en couleurs avaient remplacé les
bougies de cire. On sélectionna des disques et on les enfourna les uns après

les autres dans le phonographe de mon propriétaire. Dolly, très chic, portait
une jolie robe grise au corsage moulant et à la jupe évasée. Fredonnant
quelque chose, je me retirai dans mon bureau à l'étage – et toutes les dix ou
vingt minutes je redescendis comme un idiot juste quelques secondes ; pour
prendre ostensiblement ma pipe sur la cheminée ou pour débusquer le
journal ; et à chaque nouvelle visite ces simples gestes devinrent plus
difficiles à exécuter, et cela me rappela l'époque affreusement lointaine où
je devais m'armer de courage pour pénétrer d'un air naturel dans telle pièce
de la maison de Ramsdale où « La Petite Carmen » froufroutait sur le
phono.
La boum ne fut pas un succès. Des trois filles invitées, l'une ne se présenta
même pas, et l'un des garçons amena son cousin Roy, de sorte qu'il y eut
deux garçons en trop, et les deux cousins connaissaient tous les pas de
danse, alors que les autres types savaient à peine danser, et une bonne partie
de la soirée se passa à mettre la cuisine sens dessus dessous puis à palabrer
interminablement pour savoir à quel jeu de cartes jouer, et, un peu plus tard,
deux filles et quatre garçons s'assirent par terre dans le salon, fenêtres
grandes ouvertes, et s'amusèrent à un jeu de devinettes que personne ne
parvint à faire comprendre à Opal, tandis que Mona et Roy, un garçon
svelte et séduisant, buvaient du ginger-ale dans la cuisine, assis sur la table,
jambes pendantes, tout en discutant impétueusement de la Prédestination et
de la Loi des Probabilités. Quand ils furent tous partis, ma Lo dit pouah,
ferma les yeux et s'affala dans un fauteuil les membres en éventail pour
exprimer son dégoût absolu et son épuisement, et elle jura qu'elle n'avait
jamais vu de garçons si répugnants. Pour cette remarque, je lui achetai une
raquette de tennis toute neuve.
Janvier fut humide et chaud, et février trompa le forsythia : personne dans
toute la ville n'avait jamais vu un temps pareil. Il y eut une profusion
d'autres cadeaux. Pour son anniversaire, je lui achetai une bicyclette, cette
charmante machine aux allures de biche que j'ai déjà évoquée – et y ajoutai
A History of Modern American Painting : son style vélocipédique, j'entends
sa méthode d'approche, ce mouvement de tache quand elle montait, cette
grâce et tout le reste, tout cela me procura un plaisir suprême ; mais toutes
les tentatives que je fis pour affiner son goût en matière de peinture
échouèrent ; elle voulait savoir si le type qui faisait la sieste sur la meule de
foin de Doris Lee était le père de la fille faussement voluptueuse, aux
allures de garçon manqué, au premier plan, et elle n'arrivait pas à

comprendre pourquoi je disais que Grant Wood ou Peter Hurd étaient bons,
et Reginald Marsh ou Frederick Waugh détestables.
13
Lorsque le printemps eut paré Thayer Street de jaune, de vert et de rose,
Lolita était déjà irrévocablement gagnée par la fièvre du théâtre. Pratt, que
j'aperçus par hasard un dimanche en train de déjeuner avec des gens à
l'auberge Walton, croisa de loin mon regard et fit semblant d'applaudir
gentiment et discrètement tandis que Lo regardait ailleurs. J'exècre le
théâtre et le considère, historiquement parlant, comme une forme primitive
et putride ; une forme qui rappelle les rites de l'âge de pierre et autres
insanités communautaires malgré de rares injections de génie individuel, tel
que, disons par exemple, la poésie élisabéthaine qu'un lecteur en chambre
déleste automatiquement de toutes ses scories. Étant moi-même très occupé
à l'époque par mes propres travaux littéraires, je ne me donnai pas la peine
de lire le texte complet des Chasseurs enchantés, la petite pièce dans
laquelle Dolores Haze s'était vu attribuer le rôle d'une fille de paysan qui
s'imagine être une sorcière sylvestre, ou Diane, ou je ne sais quoi, et qui,
s'étant procuré un livre sur l'hypnotisme, plonge un certain nombre de
chasseurs égarés dans diverses transes comiques avant de succomber à son
tour au charme d'un poète vagabond (Mona Dahl). C'est ce que je glanai du
moins à partir des fragments du script, tout froissés et lamentablement
dactylographiés, que Lo sema à travers toute la maison. La coïncidence de
ce titre avec le nom d'une auberge mémorable me procura un plaisir
quelque peu nostalgique : je me dis, désabusé, que je ferais mieux de ne pas
attirer l'attention de ma propre enchanteresse là-dessus, de crainte de me
voir impudemment accusé de mièvrerie, ce qui m'eût blessé encore plus que
le fait qu'elle n'avait pas remarqué elle-même la coïncidence. Je m'imaginai
que cette petite pièce n'était qu'une nouvelle version, quasi anonyme, de
quelque banale légende. Rien n'empêchait, bien sûr, de supposer que le
fondateur de l'hôtel, en quête d'un nom attrayant, eût été spontanément et
uniquement influencé par la fantaisie fortuite du peintre de seconde zone
qu'il avait engagé pour exécuter la fresque murale, et que, subséquemment,

le nom de l'hôtel ait pu suggérer le titre de la pièce. Mais avec mon esprit
crédule, simpliste, bienveillant, j'intervertis complètement la séquence des
événements, et sans vraiment accorder trop d'importance à toute cette
affaire, je supposai que la fresque murale, l'enseigne et le titre avaient tous
trois été tirés d'une source commune, de quelque tradition locale que moi,
ignorant tout du folklore de la Nouvelle-Angleterre, je n'étais pas censé
connaître. Aussi restai-je sous l'impression (tout cela, comprenez-vous, ne
me faisait ni froid ni chaud, gravitait hors de toute orbite de quelque
importance) que cette maudite petite pièce était un de ces divertissements
maintes fois adaptés et réadaptés à l'usage des jeunes, tels que Hansel et
Gretel de Richard Roe, ou La Belle au bois dormant de Dorothy Doe, ou
Les nouveaux habits de l'empereur de Maurice Vermont et Marion
Rumpelmeyer (30) – ces fadaises que l'on trouve dans des anthologies
comme Plays for School Actors ou Let's Have a Play ! En d'autres termes,
j'ignorais – et l'aurais-je su que ça ne m'aurait rien fait – que Les chasseurs
enchantés était en fait une composition tout à fait récente et techniquement
originale créée pour la première fois il y avait trois ou quatre mois par une
compagnie d'avant-garde de New York. Selon moi, il s'agissait
apparemment – à en juger par le rôle de ma charmeuse – d'une sorte de
divertissement assez pitoyable, plein d'échos de Lenormand, de Maeterlinck
et de divers doux rêveurs britanniques. En casquettes rouges et vêtus tous
de la même façon, les chasseurs, dont l'un était banquier, l'autre plombier,
un troisième policier, un quatrième entrepreneur des pompes funèbres, un
cinquième assureur, un sixième forçat évadé (vous voyez d'ici les
possibilités !), subissaient toute une série de transformations mentales dans
le vallon de Dolly, et ne se souvenaient de leurs vies réelles que comme de
simples rêves ou cauchemars d'où la petite Diane les avait arrachés ; mais
un septième chasseur (en casquette verte cette fois, l'imbécile) était un jeune
poète qui prétendait, au grand dam de Diane, qu'elle-même, l'enchanteresse,
ainsi que toutes les festivités offertes (ballet de nymphes, lutins et monstres)
étaient son invention à lui, le poète. Je crois savoir qu'en définitive Dolores,
pieds nus, proprement écœurée par ces rodomontades, devait conduire le
fanfaron – Mona, vêtue d'un pantalon écossais – à la ferme paternelle au-
delà de la forêt périlleuse afin de lui prouver qu'elle n'était pas une
affabulation de poète mais une gamine rustre, les pieds fermement plantés
dans la terre brune – et un baiser de dernière minute était censé appuyer le
message profond de la pièce, à savoir que mirage et réalité se fondent dans

l'amour. J'estimai qu'il était plus sage de ne pas critiquer la chose devant
Lo : elle était si sainement absorbée par des « problèmes d'expression » et
elle joignait ses étroites mains florentines de si charmante façon, battant des
paupières et me suppliant de ne pas venir aux répétitions, à l'instar de
certains parents ridicules, parce qu'elle tenait à m'impressionner par une
première éblouissante – et parce que, de toute façon, je n'arrêtais pas de
l'interrompre, disais ce qu'il ne fallait pas et lui faisais perdre ses moyens en
présence d'autres gens.
Il y eut une répétition très spéciale… mon cœur, mon pauvre cœur… il y
eut un jour de mai plein de joie et d'effervescence – tout se déroula en un
éclair, à mon insu, sans laisser de trace dans ma mémoire, et lorsque je revis
ensuite Lo, tard dans l'après-midi, en équilibre sur sa bicyclette, pressant sa
paume contre l'écorce humide d'un jeune bouleau en bordure de notre
gazon, je fus si bouleversé par la tendresse radieuse de son sourire que je
crus, l'espace d'un instant, que tous nos tourments s'étaient envolés. « Te
souviens-tu, dit-elle, du nom de cet hôtel, tu sais bien [plissant le nez],
allons, tu sais – avec ces colonnes blanches et ce cygne en marbre dans le
hall d'entrée ? Allons, tu sais très bien [soufflant bruyamment] – l'hôtel où
tu m'as violée. OK, ça suffit. Eh bien, n'était-ce pas [chuchotant presque]
The Enchanted Hunters ? Oh, je ne me trompe pas ? [songeuse] Tu es
sûr ? » – et partant d'un gros rire vernal, amoureux, elle donna une bonne
tape contre le tronc luisant et remonta la côte à toute vitesse, jusqu'en haut
de la rue, et redescendit, en roue libre, les pieds immobiles sur les pédales,
le corps alangui, une main rêvassant au creux de ses cuisses voilées d'un
imprimé à fleurs.
14
Puisque cela était censé aller de pair avec sa passion pour la danse et le
théâtre, j'avais autorisé Lo à prendre des leçons de piano avec une certaine
Miss L'Empereur (comme nous pouvons commodément l'appeler, nous
autres intellectuels français) qui habitait à environ un kilomètre et demi de
Beardsley dans une petite maison blanche aux volets bleus où Lo se rendait,
deux fois par semaine, d'un saut de bicyclette. Un vendredi soir, vers la fin

du mois de mai (et une semaine environ après la répétition très spéciale à
laquelle Lo avait refusé que j'assiste), le téléphone sonna dans mon bureau
où j'étais en train d'annihiler l'aile royale de Gustave – de Gaston, je veux
dire –, et Miss L'Empereur demanda si Lo allait venir mardi prochain car
elle avait manqué les leçons de mardi et d'aujourd'hui. Je lui dis qu'elle irait
bien sûr – et poursuivis la partie. Comme peut aisément l'imaginer le
lecteur, mes facultés étaient maintenant altérées, et un ou deux coups plus
tard, alors que c'était à Gaston de jouer, je remarquai à travers la brume de
mon total désarroi qu'il pouvait prendre ma reine ; il s'en rendit compte lui
aussi, mais, pensant que c'était peut-être un piège que lui tendait son
adversaire retors, il hésita une bonne minute, souffla et ahana, agita ses
bajoues, m'adressa même de furtifs coups d'œil, et esquissa des estocades
hésitantes avec ses doigts grassouillets réunis en faisceaux – mourant
d'envie de prendre cette succulente reine mais n'osant le faire – et soudain il
fondit sur elle (qui sait si cela ne lui apprit pas certaines audaces futures ?)
et je passai une heure fastidieuse à décrocher un match nul. Il finit son
cognac et partit bientôt d'un pas pesant, enchanté de ce résultat (mon pauvre
ami, je ne vous ai jamais revu et quoiqu'il y ait bien peu de chances que
vous voyiez mon livre, permettez-moi de vous dire que je vous serre la main
bien cordialement, et que toutes mes fillettes vous saluent*). Je trouvai
Dolores Haze assise à la table de la cuisine en train de dévorer une part de
tarte, les yeux rivés sur son script. Elle les leva et croisa mon regard avec
une vacuité quasi céleste. Elle demeura étonnamment imperturbable quand
je lui fis part de ma découverte, et elle dit d'un petit air faussement contrit*
qu'elle savait qu'elle était une vilaine fille, mais qu'elle avait tout bonnement
été incapable de résister à l'enchantement, qu'elle avait utilisé ces heures de
musique – Ô Lecteur, Cher Lecteur ! – à répéter avec Mona dans un parc
voisin la scène de la forêt magique. « Parfait », dis-je – et je me dirigeai
tout droit vers le téléphone. Ce fut la mère de Mona qui répondit : « Oh oui,
elle est là » et elle battit en retraite avec un petit rire neutre de plaisir poli,
tout maternel, pour crier à la cantonade : « Roy au téléphone ! », et l'instant
d'après Mona arriva, froufroutante, et entreprit sans plus attendre, d'une
voix basse et monotone non dépourvue de tendresse, d'admonester Roy
pour quelque chose qu'il avait dit ou fait, mais je l'interrompis et Mona dit
aussitôt de sa voix de contralto la plus humble et la plus sexy : « oui,
monsieur », « bien sûr, monsieur », « c'est moi qui suis à blâmer, monsieur,
dans cette malencontreuse affaire » (quelle élocution ! quel sang-froid !),

« je vous assure, je suis vraiment navrée » – et patati et patata comme disent
ces petites traînées.
Je redescendis alors au rez-de-chaussée en m'éclaircissant la voix, le cœur
en écharpe. Lo était maintenant dans le salon, installée dans son fauteuil
préféré, rembourré à souhait. La voyant avachie là en train de mordiller la
petite peau d'un ongle et de se moquer de moi avec ses yeux vaporeux et
insensibles tout en continuant de faire osciller un tabouret sur lequel, jambe
allongée, elle avait posé le talon de son pied nu, je me rendis compte
soudain avec un haut-le-cœur combien elle avait changé depuis notre
première rencontre il y avait deux ans. Ou n'était-ce survenu que ces deux
dernières semaines ? La tendresse* ? Pardi, voilà un mythe éculé. Elle
demeurait assise là sous le foyer de ma rage incandescente. Le brouillard de
ma concupiscence avait été balayé, laissant place seulement à cette horrible
lucidité. Oh, elle avait changé. Elle avait maintenant le teint de ces écolières
négligées et vulgaires qui, avec des doigts malpropres, appliquent sur leur
visage mal lavé des cosmétiques empruntés à droite et à gauche et acceptent
sans renâcler que n'importe quelle texture souillée, n'importe quel épiderme
pustuleux entre en contact avec leur peau. La douceur veloutée et tendre de
la sienne était autrefois si adorable, si éclatante de larmes, lorsque, pour
m'amuser, je faisais rouler sur mon genou sa tête ébouriffée. Une rougeur
grossière s'était maintenant substituée à cette fluorescence candide. Ce
genre d'inflammation que l'on appelait localement « rhume de lapin » avait
peint d'un rose flamboyant les arêtes de ses narines dédaigneuses. Saisi par
une sorte de terreur, je baissai les yeux, et mon regard glissa machinalement
le long de la face inférieure de sa cuisse nue bien tendue – ses jambes
étaient devenues si polies et si musclées ! Elle continuait de me dévisager
de ses yeux d'un gris de verre fumé, légèrement injectés de sang et très
écartés, et je crus voir poindre en eux la pensée furtive qu'après tout Mona
avait peut-être raison, et qu'elle, Lo la petite orpheline, pouvait me dénoncer
sans que cela lui porte préjudice. Je me trompais lourdement. J'étais
complètement fou ! Tout en elle avait ce même caractère impénétrable et
exaspérant – la robustesse de ses jambes galbées, le talon sale de sa
socquette blanche, le chandail épais qu'elle portait malgré la chaleur lourde
qui régnait dans la pièce, son odeur de femelle, et surtout ce visage fermé
avec cette étrange érubescence et ces lèvres fraîchement fardées. Le rouge
avait déteint sur ses dents de devant, et je fus assailli par un souvenir abject
– je revis soudain non pas Monique mais une autre jeune prostituée dans un

bobinard, il y avait bien longtemps, qui m'avait été soufflée par quelqu'un
d'autre avant que j'eusse eu le temps de décider si le simple fait qu'elle fût
jeune justifiait que je prenne le risque de contracter quelque épouvantable
maladie, et qui avait exactement ces pommettes* rouges et protubérantes et
une maman* au ciel, et de grosses dents de devant, et un vilain bout de
ruban rouge dans ses cheveux d'un brun rustique.
« Eh bien, parle, dit Lo. Tu as eu la confirmation que tu cherchais ?
— Oh, oui, dis-je. C'était parfait. Oui. Et je ne doute pas que vous ayez
concocté tout cela entre vous. En fait, je suis convaincu que tu lui as tout
raconté à propos de nous.
— Oh, ouais ? »
Je contrôlai ma respiration et dis : « Dolores, cela doit cesser sur-le-
champ. Je suis prêt à t'arracher de Beardsley et à t'enfermer tu sais où, mais
il faut que cela cesse. Je suis prêt à t'emmener loin d'ici, le temps de faire
une valise. Cela doit cesser, sinon tout peut arriver.
— Tout peut arriver, ah, oui ? »
Je retirai brusquement le tabouret qu'elle balançait avec son talon, et son
pied retomba sur le plancher en faisant un bruit sourd.
« Eh là, s'écria-t-elle, on se calme.
— Pour commencer, tu montes dans ta chambre », m'écriai-je à mon tour
– et en même temps je l'empoignai et la forçai à se lever. Dès cet instant, je
cessai de contenir ma voix, et nous continuâmes à hurler l'un après l'autre,
et elle dit des choses indignes d'être imprimées. Elle dit qu'elle me haïssait.
Elle me fit de monstrueuses grimaces, gonflant ses joues et faisant un floc
d'une sonorité diabolique. Elle prétendit que j'avais essayé plusieurs fois de
la violer quand j'étais pensionnaire chez sa mère. Elle était sûre que j'avais
assassiné sa mère, dit-elle. Elle déclara qu'elle allait coucher avec le premier
type qui le lui demanderait et que je ne pourrais pas l'en empêcher. Je la
sommai de monter dans sa chambre et de me révéler toutes ses cachettes.
Ce fut une scène tonitruante et odieuse. Je la retenais par son petit poignet
noueux qu'elle n'arrêtait pas de tourner et de tordre dans tous les sens,
cherchant secrètement un point faible pour se dégager d'un coup au moment
favorable, mais je la tenais solidement et lui faisais même très mal, torture
pour laquelle j'espère que mon cœur pourrira, et, à une ou deux reprises,
elle secoua son bras avec une telle violence que je craignis de voir son
poignet se briser, et elle me regardait toujours pendant ce temps-là de ses
yeux inoubliables où une rage froide le disputait à des larmes brûlantes, et

nos voix couvraient la sonnerie du téléphone, et lorsque je pris conscience
de ce bruit elle s'échappa aussitôt.
J'ai l'impression de partager avec les personnages de cinéma les faveurs
de la machina telephonica et de son dieu inopiné. Cette fois, c'était une
voisine courroucée. La fenêtre du salon côté est se trouvait grande ouverte,
bien que le store fût miséricordieusement baissé ; et, dehors, la nuit noire et
humide d'un printemps aigrelet de Nouvelle-Angleterre nous avait épiés, le
souffle coupé. J'avais toujours pensé que ce genre de vieille fille à l'esprit
mal placé et ressemblant à un églefin était le résultat de fantastiques
croisements littéraires dans le roman moderne ; mais maintenant je suis
convaincu que la prude et lubrique Miss East – ou plutôt, pour faire éclater
au grand jour son vrai nom, Miss Fenton Lebone – s'était avancée aux trois
quarts hors de la fenêtre de sa chambre pour ne pas perdre une miette de
notre querelle.
« … Ce raffut…, criailla l'écouteur, est totalement dénué de…, nous
n'habitons pas ici dans un immeuble malfamé. Je trouve absolument
inadmissible… »
Je présentai mes excuses pour le tapage que faisaient les amis de ma fille.
Les jeunes, vous savez ce que c'est – et la coupai au beau milieu d'un
criaillement en reposant le combiné.
En bas, la contre-porte grillagée claqua. Lo ? Échappée ?
À travers la croisée de l'escalier, j'aperçus un petit spectre impétueux qui
se glissait à travers les arbustes ; un point argenté dans le noir – l'axe d'une
roue de bicyclette – remua, frissonna, et la voilà partie.
Notre voiture passait la nuit, comme par hasard, dans un garage en ville.
Je n'avais d'autre alternative que de poursuivre à pied la fugitive ailée.
Même maintenant, après le flux et le reflux de plus de trois années, je ne
puis évoquer cette rue baignée par une nuit printanière, cette rue déjà si
feuillue, sans un spasme de panique. Miss Lester promenait le teckel
hydropique de Miss Fabian devant leur porche éclairé. Mr. Hyde faillit le
renverser. Trois pas en marchant, trois en courant. Une pluie tiède se mit à
tambouriner sur les feuilles des marronniers. Au carrefour suivant, un
garçon indistinct, pressant Lolita contre une grille en fer, l'étreignait et
l'embrassait – non, erreur, ce n'était pas elle. Mes serres encore toutes
frissonnantes, je repris ma course folle.
À environ huit cents mètres à l'est du numéro quatorze, Thayer Street
s'empêtre dans une ruelle privée et une rue transversale ; cette dernière

conduit à la ville proprement dite ; devant le premier drugstore, j'aperçus –
avec quel soulagement mélodieux ! – la jolie bicyclette de Lolita qui
attendait sa propriétaire. Je poussai la porte au lieu de la tirer, tirai, poussai,
tirai et entrai. Attention ! À dix pas de là, derrière la vitre d'une cabine
téléphonique (la divinité membraneuse ne nous quittait pas), Lolita serrait le
combiné au creux de ses mains, le corps légèrement penché d'un air
confidentiel ; elle plissa les yeux en me voyant, se détourna avec son trésor,
raccrocha précipitamment et ressortit d'un air théâtral.
« J'essayais de te joindre à la maison, dit-elle gaiement. Une décision
importante vient d'être prise. Mais d'abord, paye-moi à boire, papa. »
Elle regarda la pâle et apathique serveuse mettre la glace, verser le coca,
ajouter le sirop de cerise – et mon cœur débordait de douleur amoureuse. Ce
poignet puéril. Mon adorable enfant. Vous avez une enfant adorable,
Mr. Humbert. Nous l'admirons toujours en la voyant passer. Mr. Pim
regarda Pippa engloutir ce breuvage (31).
J'ai toujours admiré l'œuvre ormonde du sublime Dublinois* (32). Et
entre-temps la pluie s'était muée en voluptueuse averse.
« Écoute », dit-elle tout en avançant sur sa bicyclette à côté de moi,
laissant traîner un pied sur le trottoir qui luisait d'un éclat sombre, « écoute,
j'ai décidé quelque chose. Je veux quitter l'école. Je déteste cette école. Je
déteste la pièce, si, je t'assure ! Je ne veux plus y retourner. Trouvons-en une
autre. Partons tout de suite. Repartons pour un long voyage. Mais cette fois
nous irons là où moi je veux aller, d'accord ? »
J'acquiesçai d'un mouvement de tête. Ma Lolita.
« C'est moi qui choisis ? C'est entendu* ? » demanda-t-elle, oscillant
légèrement à côté de moi. Elle n'utilisait le français que lorsqu'elle était une
bonne petite fille.
« OK. Entendu*. Et maintenant, hop hop hop, Lenore (33), sinon tu vas
être toute mouillée. » (Une tornade de sanglots gonflait ma poitrine.)
Elle découvrit ses dents et, reprenant son adorable style de petite écolière,
se pencha sur son guidon et repartit à vive allure, mon oiselle.
La main soigneusement manucurée de Miss Lester retint la porte d'un
porche pour laisser passer un vieux chien dandinant qui prenait son temps*.
Lo m'attendait près du bouleau spectral.
« Je suis trempée, cria-t-elle à tue-tête. Tu es content ? Au diable cette
pièce ! Tu vois ce que je veux dire ? »

La griffe d'une invisible sorcière referma une fenêtre d'un coup sec à
l'étage d'une maison.
Dans notre vestibule, illuminé par des lampes accueillantes, ma Lolita se
dépouilla de son chandail, secoua ses cheveux étincelant de gemmes, tendit
vers moi deux bras nus, leva un genou :
« Porte-moi là-haut, s'il te plaît. Je me sens toute romantique ce soir. »
Les physiologistes seront peut-être heureux d'apprendre, ici, que je suis
capable – cas des plus singuliers, je présume – de répandre des torrents de
larmes tout au long de l'autre tempête.
15
Les garnitures des freins furent changées, les durites débouchées, les
soupapes rodées, et un certain nombre d'autres réparations et améliorations
furent financées par papa Humbert qui, s'il n'avait pas l'esprit très porté sur
la mécanique, n'en était pas moins prudent, de sorte que la voiture de la
défunte Mrs. Humbert était en assez bon état lorsque nous fûmes prêts à
entreprendre un nouveau voyage.
Nous avions promis à l'école de Beardsley, cette chère vieille école de
Beardsley, d'être de retour dès l'expiration de mon contrat à Hollywood (je
laissai entendre que l'ingénieux Humbert allait être consultant principal
pour la réalisation d'un film sur l'« existentialisme », sujet encore brûlant à
l'époque). En fait, je caressais le projet de m'infiltrer discrètement à travers
la frontière mexicaine – j'étais plus hardi maintenant que l'an dernier – et de
décider là-bas quel sort réserver à ma petite concubine qui faisait
maintenant un mètre cinquante-deux et pesait quarante-cinq kilos. Nous
avions exhumé nos guides touristiques et nos cartes. Elle avait tracé notre
itinéraire avec un enthousiasme inouï. Était-ce sous l'effet de ces répétitions
théâtrales qu'elle avait maintenant perdu ses airs juvéniles et blasés et conçu
un désir si adorable d'explorer les richesses de la réalité ? En ce dimanche
matin pâle mais chaud où nous abandonnâmes la maison stupéfaite du
professeur Chem (34) et longeâmes Main Street à vive allure en direction de
la route à quatre voies, j'éprouvai cette sensation de légèreté étrange que
l'on associe aux rêves. La robe en coton rayée noir et blanc de mon Adorée,

sa sémillante casquette bleue, ses socquettes blanches et ses mocassins
marron ne s'harmonisaient pas parfaitement avec la grosse aigue-marine
finement taillée accrochée à la chaînette en argent qui enjolivait son cou –
cadeau que je lui avais fait à l'occasion d'une averse printanière. Nous
passâmes devant le New Hotel, et elle éclata de rire. « Un sou pour tes
pensées », dis-je, et aussitôt elle tendit la paume de sa main, mais au même
instant je dus freiner assez brusquement à un feu rouge. Tandis que nous
nous arrêtions, une autre voiture vint s'immobiliser doucement près de nous,
et une jeune femme athlétique et d'une éclatante beauté (où l'avais-je vue ?)
avec un teint florissant et des cheveux cuivrés et brillants qui lui
descendaient jusqu'aux épaules, salua Lo d'un retentissant « Bonjour ! » –
puis, s'adressant à moi avec effusion, édusion (touché !), en accentuant
certains mots, elle dit : « Quel dommage que vous ayez arraché Dolly à la
pièce – vous auriez dû entendre les compliments dithyrambiques de l'auteur
après cette fameuse répétition… » « C'est vert, imbécile », dit Lo à voix
basse, et, simultanément, agitant joyeusement en signe d'adieu un bras orné
de bracelets, Jeanne d'Arc (dans une représentation que nous avions vue au
théâtre local) nous distança impétueusement et tourna en faisant une
embardée dans Campus Avenue.
« Qui était-ce au juste ? Vermont ou Rumpelmeyer ?
— Non, Edusa Gold, la nana qui nous fait répéter.
— Je ne voulais pas parler d'elle. Qui est-ce au juste qui a concocté cette
pièce ?
— Oh ! Oui, bien sûr. Une vieille rombière, Clare Quelquechose, je crois.
Il y avait des tas de vieilles là-bas.
— Alors, comme ça, elle t'a complimentée ?
— Complimentée, mon œil – elle a baisé mon front pur » – et alors ma
doucette poussa cet aboiement hilare qu'elle affectait dernièrement, manie
qu'elle avait peut-être acquise sur les planches.
« Tu es une créature bizarre, Lolita, dis-je – en substance du moins.
Naturellement, je suis ravi que tu aies renoncé à cette absurde aventure
théâtrale. Mais je m'étonne que tu aies laissé tomber toute cette affaire une
semaine seulement avant son apothéose naturelle. Oh, Lolita, tu devrais
faire attention à ne pas te laisser aller à de tels renoncements. Je me rappelle
que tu as abandonné Ramsdale pour le camp, et le camp pour une joyeuse
randonnée, et je pourrais citer d'autres brusques retournements d'humeur
chez toi. Il faut que tu fasses attention. Il est des choses auxquelles on ne

devrait jamais renoncer. Il faut que tu persévères. Tu devrais essayer d'être
un peu plus gentille avec moi, Lolita. Tu devrais aussi surveiller ton régime.
Ton tour de cuisse ne devrait pas excéder quarante-quatre centimètres, tu
sais. Plus pourrait être fatal (je disais ça pour rire, bien sûr). Nous voilà
partis pour un long et agréable voyage. Je me souviens… »
16
Je me souviens avec quelle jubilation je me suis penché un jour, lors de
mon enfance européenne, sur une carte de l'Amérique du Nord où les mots
« Appalachian Mountains » couraient en caractères gras depuis l'Alabama
jusqu'au Nouveau-Brunswick, si bien que toute la région qu'ils recouvraient
– le Tennessee, les Virginies, la Pennsylvanie, l'État de New York, le
Vermont, le New Hampshire et le Maine – apparaissait à mon imagination
comme une Suisse gigantesque ou même le Tibet – montagnes à perte de
vue, succession de pics adamantins, conifères géants, le montagnard
émigré* splendidement enveloppé dans une peau d'ours, Felix tigris
goldsmithi (35), et Peaux-Rouges sous les catalpas. Que tout cela se résumât
en définitive à une chétive pelouse de banlieue et à un incinérateur
d'ordures tout fumant me parut scandaleux. Adieu, les Appalaches ! En les
quittant, nous traversâmes l'Ohio puis les trois États commençant par un
« I » et le Nebraska – ah, cette première bouffée de l'Ouest ! Nous
voyageâmes sans trop nous presser, disposant de plus d'une semaine pour
atteindre Wace, la ligne de partage des eaux, où elle désirait ardemment voir
les danses rituelles qui allaient marquer l'ouverture de la Grotte Magique, et
d'au moins trois semaines pour arriver à Elphinstone, perle d'un État de
l'Ouest, où elle rêvait d'escalader la Roche Rouge d'où s'était récemment
précipitée une actrice de cinéma d'âge mûr après une dispute bien arrosée
avec son gigolo.
Nous fûmes de nouveau accueillis dans des motels soupçonneux par des
inscriptions qui disaient :
« Nous espérons que vous allez vous sentir ici chez vous. Toute
l'installation a été soigneusement vérifiée lors de votre arrivée. Nous avons
pris bonne note de votre numéro d'immatriculation. Utilisez l'eau avec

parcimonie. Nous nous réservons le droit d'éjecter sans préavis toute
personne indésirable. Prière de ne pas jeter d'ordures d'aucune sorte dans la
cuvette des toilettes. Merci. On espère vous revoir bientôt. La Direction. P-
S. Nous considérons nos clients comme les gens les plus formidables du
monde. »
Dans ces établissements exécrables, nous payions dix dollars pour des lits
jumeaux, les mouches faisaient la queue dehors à la contre-porte grillagée
et parvenaient même à se faufiler à l'intérieur, les cendres de nos
prédécesseurs fumaient encore dans les cendriers, un cheveu de femme
traînait sur l'oreiller, on entendait le voisin pendre son veston dans son
placard, les cintres étaient fixés à leurs barres de façon ingénieuse par des
anneaux en fer pour prévenir les larcins, et, insulte suprême, les tableaux
au-dessus des lits jumeaux étaient parfaitement identiques. Je notai aussi
que la mode commerciale était en train de changer. Les bungalows avaient
tendance à se rejoindre et à former peu à peu des caravansérails, et à ma
grande surprise (Lo s'en moquait, mais ceci intéressera peut-être le lecteur),
voilà qu'on ajoutait un étage, qu'un hall d'entrée commençait à se
concrétiser, et que les voitures se trouvaient reléguées dans un garage
collectif, le motel redevenant ainsi un bon vieil hôtel traditionnel.
J'invite à présent le lecteur à ne pas se moquer de moi et de ma confusion
mentale. Il est facile pour lui comme pour moi de déchiffrer maintenant une
destinée passée ; mais une destinée en gestation n'a rien de commun,
croyez-moi, avec l'une ou l'autre de ces histoires policières où la seule
chose que vous ayez à faire est de garder l'œil sur les indices. Un jour,
quand j'étais jeune, j'ai lu un récit policier français où les indices étaient
purement et simplement en italique ; mais ce n'est pas la façon d'agir de
McFate – même si l'on finit par apprendre à reconnaître certaines
indications obscures.
Par exemple : je ne jurerais pas qu'il n'y eut pas au moins une occasion, au
tout début de l'étape du Middle West ou même avant, où elle parvint à faire
passer quelque information à une ou plusieurs personnes inconnues, ou
même à entrer directement en contact avec elles. Nous nous étions arrêtés à
une station-service placée sous le signe de Pégase (36), et elle avait
discrètement quitté son siège et s'était enfuie derrière le bâtiment,
momentanément dissimulée à mon regard par le capot relevé, sous lequel je
m'étais penché pour surveiller les manipulations du garagiste.
Naturellement enclin à l'indulgence, je me contentai de hocher benoîtement

la tête bien que de telles visites fussent, à proprement parler, taboues, car,
pour des raisons insondables, je sentais instinctivement que les toilettes –
comme aussi les téléphones – étaient des endroits où ma destinée risquait de
gripper. Nous possédons tous ces objets fatidiques – ce peut être un paysage
récurrent pour l'un, un nombre pour l'autre – que les dieux ont choisis avec
soin pour attirer des événements chargés d'une signification toute
particulière pour nous : ici, John toujours trébuchera ; là, le cœur de Jane
toujours se brisera.
Bref, après que ma voiture eut été vérifiée et que je l'eus déplacée des
pompes pour permettre à une camionnette de faire le plein, l'absence de Lo
commença à assumer un volume croissant et à me paraître pesante dans la
grisaille et le vent. Ce n'était pas la première fois, ni non plus la dernière,
que je contemplais, l'esprit torturé par un malaise aussi lancinant, ces
banalités statiques qui paraissent presque surprises, tels des péquenauds
ébahis, de se trouver dans le champ de vision du voyageur en panne : cette
poubelle verte, ces pneus très noirs avec leurs flancs très blancs attendant le
chaland, ces bidons d'huile étincelants, cette glacière rouge avec son
assortiment de boissons, les quatre, cinq, sept bouteilles vides qui, à
l'intérieur de leurs cellules en bois, font comme une grille inachevée de
mots croisés, cet insecte escaladant patiemment la face interne de la fenêtre
du bureau. De la musique radiophonique s'échappait de la porte ouverte, et
comme le rythme n'était pas synchronisé avec les pulsations, les battements
et autres gesticulations de la végétation agitée par le vent, on avait
l'impression de voir un vieux film muet se dérouler seul de son côté tandis
que le piano ou le violon suivait une ligne mélodique tout à fait étrangère au
frisson de la feuille, à l'oscillation de la branche. L'écho du dernier sanglot
de Charlotte vibra en moi de façon incongrue lorsque Lolita, sa robe
voletant de manière asynchrone par rapport à la musique, déboucha d'une
direction totalement inattendue. Elle avait trouvé les toilettes occupées et
était passée de l'autre côté à l'enseigne de la Conque, dans le pâté de
maisons suivant. Ils n'étaient pas peu fiers de leurs toilettes là-bas, aussi
propres que les vôtres, disaient-ils. Ces cartes postales prétimbrées étaient,
disaient-ils, à votre disposition pour tous vos commentaires. Pas de cartes
postales. Pas de savon. Rien. Pas de commentaires.
Ce jour-là ou le suivant, après un trajet ennuyeux à travers un paysage de
cultures vivrières, nous atteignîmes une agréable bourgade et descendîmes à
Chestnut Court – jolis bungalows, pelouses vertes et humides, pommiers,

vieille balançoire, avec en prime un formidable coucher de soleil auquel
l'enfant exténuée ne prêta aucune attention. Elle avait voulu passer par
Kasbeam parce que ce n'était qu'à cinquante kilomètres au nord de sa ville
natale mais le lendemain matin je la trouvai totalement apathique,
n'éprouvant aucun désir de revoir le trottoir où elle avait joué à la marelle
quelque cinq ans plus tôt. Pour des raisons évidentes, je redoutais plutôt ce
détour, même si nous étions convenus de nous faire tout petits – de rester
dans la voiture et de ne pas chercher à voir d'anciens amis. Mon
soulagement de la voir abandonner ce projet fut gâché à l'idée que si elle
avait deviné ma totale opposition, comme l'an dernier, aux perspectives
nostalgiques qu'offrait Pisky, elle n'y eût pas renoncé aussi aisément.
Lorsque je mentionnai cela en poussant un soupir, elle soupira à son tour et
se plaignit de ne pas être dans son assiette. Elle voulait rester au lit au
moins jusqu'à l'heure du thé, avec tout un tas de revues, et si alors elle se
sentait mieux elle suggérait que nous poursuivions tout simplement notre
route vers l'ouest. Je dois dire qu'elle était délicieuse et très langoureuse, et
elle avait une fringale de fruits frais, aussi décidai-je d'aller lui chercher un
succulent pique-nique à Kasbeam pour son déjeuner. Depuis la fenêtre de
notre bungalow situé sur la crête boisée d'une colline, on voyait la route qui
descendait en lacet et courait ensuite aussi droite qu'une raie dans les
cheveux entre deux rangées de marronniers en direction de la coquette ville
que l'on apercevait au loin, tel un village de poupées, singulièrement nette
dans la limpidité du matin. On apercevait une fillette à bicyclette qui
ressemblait à un lutin chevauchant un insecte, et aussi un chien, un peu trop
gros en proportion, le tout aussi distinct que ces pèlerins et ces mules
gravissant des routes tortueuses d'une pâleur cireuse dans des tableaux
anciens, avec des collines bleutées et de petits personnages rouges. Étant
enclin, comme la plupart des Européens, à me servir de mes jambes lorsque
je peux éviter de prendre la voiture, je descendis à la ville à pied sans me
presser, et finis par rencontrer la cycliste – une fillette empâtée et très
ordinaire avec des nattes, suivie d'un énorme saint-bernard aux orbites
semblables à des pensées. À Kasbeam, un très vieux coiffeur me coupa très
mal les cheveux : il ne cessa de parler d'un de ses fils qui jouait au base-
ball, et, à chaque explosive, postillonna dans mon cou, et il n'arrêtait pas
d'essuyer ses lunettes sur mon peignoir, ou interrompait le ballet
tremblotant de ses ciseaux pour me montrer des coupures de journaux
jaunies, et j'étais si peu attentif que ce fut pour moi un choc quand soudain,

alors qu'il me montrait une photographie encadrée perdue au milieu
d'antiques lotions grises, je compris que le jeune joueur de base-ball
moustachu était mort depuis trente ans.
Je bus une tasse de café très chaud mais insipide, achetai un régime de
bananes pour mon petit singe, et passai encore une dizaine de minutes dans
une épicerie fine. Une bonne heure et demie avait dû s'écouler lorsque, petit
pèlerin rentrant au bercail, je réapparus sur la route sinueuse conduisant à
Chestnut Castle.
La fillette que j'avais vue en me rendant en ville avait maintenant les bras
chargés de linge et aidait un homme difforme dont la grosse tête et les traits
grossiers me firent penser au personnage de la comédie populaire italienne
Bertoldo (37). Ils étaient en train de faire le ménage des bungalows qui, à
Chestnut Crest, étaient au nombre de douze environ, agréablement espacés
parmi l'exubérante verdure. Il était midi, et, en un dernier claquement des
contre-portes, la plupart d'entre eux s'étaient déjà débarrassés de leurs
occupants. Un très vieux couple, quasi momifié, dans une voiture de
modèle très récent, était en train de s'extraire très lentement d'un des
garages contigus ; un capot rouge dépassait d'un autre un peu comme une
brayette ; et tout près de notre bungalow, un beau jeune homme bien bâti,
avec une crinière noire et des yeux bleus, était en train de charger un
réfrigérateur portable dans un break. Pour je ne sais quelle raison, il
m'adressa un sourire penaud lorsque je passai à côté de lui. Dans l'espace
herbu en face, sous des arbres luxuriants projetant des ombres membrues, le
saint-bernard de tout à l'heure gardait la bicyclette de sa maîtresse, et tout
près de là une jeune femme, dans un état de grossesse avancée, avait installé
un bébé extatique sur une balançoire et le balançait doucement, tandis qu'un
moutard de deux ou trois ans, fou de jalousie, importunait son monde en
essayant de pousser ou de tirer la planche de la balançoire ; il finit par se
faire renverser et se mit à brailler très fort, affalé sur l'herbe de tout son
long, tandis que sa mère continuait de sourire béatement sans regarder ni
l'un ni l'autre de ses enfants présents. Si je me souviens aussi clairement de
tous ces détails, c'est probablement parce que j'allais passer
systématiquement en revue mes impressions juste quelques minutes plus
tard ; et d'ailleurs, depuis cet horrible soir à Beardsley, quelque chose en
moi était constamment en alerte. Aussi refusai-je alors de me laisser
distraire par le sentiment de bien-être que ma promenade avait engendré –
par la jeune brise d'été qui enveloppait ma nuque, par le crissement souple

du gravier humide, par le petit rogaton juteux que j'avais réussi à déloger
d'une dent creuse, et même par le plaisant fardeau de mes provisions que
l'état général de mon cœur aurait dû m'interdire de porter ; mais même ma
misérable pompe semblait fonctionner à merveille, et, pour citer ce bon
vieux Ronsard, je me sentais adolori d'amoureuse langueur* lorsque
j'atteignis le bungalow où j'avais laissé ma Dolores.
À ma grande surprise, je la trouvai habillée. Elle était assise sur le rebord
du lit, vêtue d'un pantalon et d'un T-shirt, et me regardait comme si elle
avait de la peine à me remettre. La minceur de son T-shirt flottant faisait
ressortir, plutôt qu'il ne masquait, la forme douce et candide de ses petits
seins, et cette candeur m'irrita. Elle n'avait pas fait sa toilette ; pourtant ses
lèvres venaient tout juste d'être fardées ou plutôt barbouillées, et ses larges
dents luisaient comme de l'ivoire taché de vin, ou des jetons de poker
rosâtres. Et elle était assise là, les mains jointes sur ses genoux, rêveuse,
débordant d'une nitescence diabolique qui n'avait absolument rien à voir
avec moi.
Je laissai tomber lourdement mon pesant sac de provisions et restai planté
là à regarder les chevilles nues de ses pieds chaussés de sandales, puis son
visage stupide, et de nouveau ses pieds de pécheresse. « Tu es sortie », dis-
je (les sandales étaient pleines de gravier).
« J'viens de me lever », répliqua-t-elle, et, interceptant mon regard
plongeant, elle ajouta : « J'suis sortie une seconde. Pour voir si tu
revenais. »
Elle remarqua alors les bananes et allongea son corps en direction de la
table.
Quel soupçon particulier pouvais-je nourrir ? Aucun, en fait – mais ces
yeux terreux et lunaires, cette chaleur étrange qui émanait d'elle ! Je ne dis
rien. Je regardai la route qui serpentait si distinctement dans le cadre de la
fenêtre… Pour qui eût voulu trahir ma confiance, c'était là un splendide
poste d'observation. Lo s'attaqua aux fruits avec un appétit qui allait
croissant. Tout à coup je me rappelai le sourire doucereux du type d'à côté.
Je me précipitai dehors. Toutes les voitures avaient disparu à l'exception du
break ; sa jeune femme enceinte était justement en train de monter dedans
avec son bébé et l'autre enfant plus ou moins éliminé.
« Qu'est-ce qu'il y a, où tu vas ? » s'écria Lo depuis le porche.
Je ne dis rien. Je repoussai son petit corps moelleux vers l'intérieur de la
pièce et entrai après elle. Je lui arrachai son T-shirt. Je défis la fermeture

Éclair masquant le reste. Je lui ôtai ses sandales d'un geste brusque. Je
pourchassai sauvagement l'ombre de son infidélité ; mais le fumet que je
suivais à la trace était si ténu qu'il ne se distinguait pratiquement pas de la
chimère d'un fou.
17
Gros* Gaston, avec sa préciosité naturelle, avait adoré faire des cadeaux –
cadeaux précieux sortant un tout petit peu de l'ordinaire, ou du moins le
croyait-il précieusement. Remarquant un soir que la boîte contenant les
pions de mon jeu d'échecs était cassée, il m'envoya le lendemain matin, par
un de ses bambins, un écrin en cuivre : le couvercle était orné d'un motif
oriental fort élaboré et se fermait solidement à clé. Au premier coup d'œil, je
reconnus une de ces cassettes de pacotille, appelées pour des raisons
obscures « luizettas », que l'on achète à Alger ou ailleurs, et dont on ne sait
que faire ensuite. Elle s'avéra beaucoup trop plate pour contenir mes pions
volumineux, mais je la gardai – la réservant à un tout autre usage.
Afin de briser quelque trame du destin dans laquelle je sentais
confusément que je me laissais piéger, j'avais décidé – bien que cela
ennuyât manifestement Lolita – de passer une autre nuit à Chestnut Court ;
complètement réveillé dès quatre heures du matin, je m'assurai que Lo était
toujours bien endormie (bouche ouverte, figée dans une sorte de stupeur
maussade due à la vie étrangement insane que nous avions tous concoctée
pour elle) et vérifiai que le précieux contenu de la « luizetta » était en
sécurité. Il y avait là, douillettement enveloppé dans une écharpe de laine
blanche, un colt de poche : calibre 32, chargeur de huit cartouches, longueur
à peine inférieure au neuvième de celle de Lolita, crosse en noyer quadrillé,
finition bronzée. Je l'avais reçu en héritage de feu Harold Haze, avec un
catalogue de 1938 qui, entre autres choses, déclarait gaiement : « D'un
usage particulièrement commode à la maison et en voiture ou encore sur la
personne. » Il reposait là, prêt à être utilisé instantanément sur la ou les
personnes, chargé et armé avec le cran d'arrêt à la sûreté, pour prévenir
toute décharge intempestive. N'oublions pas que le pistolet est le symbole
freudien du membre antérieur central du père ancestral.

J'étais maintenant heureux de l'avoir avec moi – et plus heureux encore
d'avoir appris à l'utiliser deux ans auparavant, dans la forêt de pins autour
du lac de verre de Charlotte qui était aussi le mien. Farlow, en compagnie
de qui j'avais parcouru ces bois reculés, était un tireur hors pair, et, avec son
38, il était même parvenu à atteindre un colibri, bien que, je dois le
reconnaître, il ne restât pas grand-chose comme preuve – juste un peu de
duvet iridescent. Un ex-policier solidement charpenté du nom de
Krestovski, qui dans les années vingt avait abattu à coups de fusil deux
forçats évadés, se joignit à nous et tua un minuscule pivert – totalement
hors de saison, soit dit en passant. À côté de ces deux chasseurs, je n'étais
bien sûr qu'un novice et ratais à chaque coup ma cible, mais je finis
néanmoins par blesser un écureuil lors d'une séance suivante où j'étais sorti
seul. « Tiens-toi tranquille », murmurai-je à mon petit copain compact et
ultra-léger, puis je bus un petit verre de gin à sa santé.
18
Le lecteur va maintenant devoir oublier Marronniers (38) et Colts, et nous
accompagner plus loin vers l'ouest. Les jours suivants furent marqués par
un certain nombre de gros orages – ou peut-être n'y en eut-il qu'un seul qui
progressait à travers le pays en faisant de pesants sauts de grenouille et dont
nous ne parvenions pas à nous défaire, pas plus d'ailleurs que nous
n'arrivions à nous défaire du détective Trapp : car ce fut pendant ces jours-là
que le problème de la Décapotable Rouge Aztèque se présenta à moi et
éclipsa totalement le thème des amants de Lo.
Bizarre ! C'est bizarre, mais moi qui étais jaloux de tous les hommes que
nous rencontrions j'interprétai tout de travers les signes avant-coureurs de la
catastrophe. Peut-être avais-je été endormi par le comportement chaste de
Lo pendant l'hiver, et d'ailleurs il eût été trop stupide même pour un fou de
supposer qu'un autre Humbert, accompagné d'une pyrotechnie jupitérienne,
suivait jalousement Humbert et la nymphette de Humbert à travers ces
grandes plaines hideuses. Je conjecturai, donc*, que le Yak Rouge qui,
kilomètre après kilomètre, nous suivait sans relâche à une distance discrète
était piloté par un détective engagé par quelque fâcheux afin de vérifier ce

que faisait exactement Humbert Humbert de sa belle-fille mineure. Comme
cela m'arrive parfois en périodes de perturbations électriques et d'éclairs
crépitants, j'eus des hallucinations. Peut-être n'étaient-ce pas seulement des
hallucinations. Je ne sais ce qu'elle ou lui ou tous les deux avaient mis dans
mon alcool mais une nuit j'eus sincèrement l'impression que quelqu'un
frappait à la porte de notre bungalow, alors j'ouvris brusquement et
remarquai deux choses : que j'étais nu comme un ver et qu'un homme se
tenait en face de moi, ruisselant de blancheur dans l'obscurité dégoulinante,
cachant son visage derrière le masque de Jutting Chin, un policier grotesque
dans une bande dessinée. Il étouffa un éclat de rire et décampa, et je revins
en titubant dans la chambre et me rendormis aussitôt, et je me demande
encore aujourd'hui si cette visite ne fut pas en fait un rêve provoqué par
quelque drogue : j'ai minutieusement étudié le type d'humour
qu'affectionnait Trapp, et je ne serais pas surpris que cette visite en eût été
un échantillon plausible. Facétie rudimentaire, certes, et terriblement
cruelle ! Dire que quelqu'un faisait de l'argent en vendant ces masques de
monstres et de débiles populaires. Ai-je réellement vu le lendemain matin
deux gamins en train de fouiller dans une poubelle et d'essayer le masque de
Jutting Chin ? Je me le demande. Tout cela ne fut peut-être que pure
coïncidence – provoquée vraisemblablement par les conditions
atmosphériques.
Comme je suis un assassin doté d'une mémoire sensationnelle mais
fragmentaire et peu orthodoxe, je ne puis vous dire, mesdames et messieurs,
le jour exact où j'acquis la conviction absolue que la décapotable rouge
nous suivait. Je me rappelle très bien, en revanche, la première fois que je
vis fort distinctement son conducteur. Un après-midi que je poursuivais
lentement ma route à travers des torrents de pluie et n'arrêtais pas
d'apercevoir ce spectre rouge qui ruisselait et frissonnait de désir dans mon
rétroviseur, le déluge se calma soudain et se réduisit à un simple
crépitement, avant de s'interrompre totalement. Un flot de soleil balaya la
route en un bruissement mouillé, et comme j'avais besoin de nouvelles
lunettes de soleil, je m'arrêtai à une station-service. Ce qui m'arrivait était
une calamité, un cancer, et je n'y pouvais rien, alors je ne tins tout
simplement pas compte du fait que notre paisible poursuivant, décapoté,
s'arrêtait à quelque distance derrière nous à un café ou un bar arborant une
enseigne stupide : The Bustle : A Deceitful Seatful (39). Après avoir pourvu
aux besoins de ma voiture, je pénétrai dans le bureau pour acheter ces

lunettes et payer l'essence. Tandis que je signais un traveller's check et me
demandais mentalement où je me trouvais exactement, je regardai par
hasard par une fenêtre latérale et découvris une chose horrible. Un homme
aux larges épaules et au crâne dégarni, en veston beige et pantalon marron
foncé, écoutait Lo qui, penchée hors de la voiture, lui parlait très vite en
agitant la main de haut en bas, doigts tendus, comme elle avait l'habitude de
le faire quand elle était très sérieuse ou catégorique. Ce qui me frappa le
plus et me parut insupportable fut – comment dire ? – cette intimité volubile
de Lo, comme s'ils se connaissaient déjà – oh, depuis des semaines et des
semaines. Je le vis se gratter la joue et hocher la tête, se tourner et regagner
sa décapotable : c'était un homme de mon âge, baraqué et plutôt trapu,
ressemblant légèrement à Gustave Trapp, un cousin de mon père vivant en
Suisse – même visage uniment bronzé, un peu plus empâté que le mien,
avec une petite moustache noire et une bouche en bouton de rose fort
dépravée. Quand je remontai dans la voiture, Lolita examinait une carte
routière.
« Que t'a demandé cet homme, Lo ?
— Quel homme ? Oh, cet homme. Ah, oui. Oh, je ne sais pas. Il voulait
savoir si j'avais une carte. Il a perdu son chemin, j'imagine. »
Nous reprîmes notre route et je dis alors :
« Écoute, Lo. Je ne sais pas si tu mens ou pas, et je ne sais pas si tu es
folle ou pas, et cela m'indiffère pour l'instant ; mais cet individu nous a
suivis toute la journée, et sa voiture était au motel hier, et je crois que c'est
un flic. Tu sais parfaitement ce qui se passera et où tu iras si la police vient
à découvrir le pot aux roses. Maintenant je veux que tu me répètes mot pour
mot ce qu'il t'a dit et ce que tu lui as dit. »
Elle rit.
« Si c'est vraiment un flic, dit-elle d'une voix stridente mais non sans une
certaine logique, la pire chose que nous puissions faire serait de lui montrer
qu'on a peur. Ne fais pas attention à lui, papa.
— A-t-il demandé où nous allions ?
— Oh, il le sait très bien (elle se moquait de moi).
— En tout cas, dis-je, de guerre lasse, j'ai maintenant vu sa figure. Elle
n'est pas jolie. Il ressemble exactement à un de mes cousins, un dénommé
Trapp (40).
— Peut-être que c'est Trapp. Si j'étais toi… Oh, regarde, tous les neuf sont
en train de passer au zéro. Quand j'étais petite, poursuivit-elle de façon

plutôt inattendue, je pensais que les chiffres s'arrêteraient et reviendraient
aux neuf si maman consentait à revenir en marche arrière. »
C'était la première fois, je crois, qu'elle parlait spontanément de son
enfance pré-humbertienne ; peut-être que le théâtre lui avait enseigné ce
truc ; et nous continuâmes en silence notre route, sans être suivis.
Mais le lendemain, telle la douleur d'un malade incurable qui se réveille
dès que le médicament et l'espoir ont cessé d'agir, elle était de nouveau là
derrière nous, cette brute luisante et rutilante. Il y avait fort peu de
circulation ce jour-là sur la route ; personne ne dépassait personne ; et
personne n'essayait de s'intercaler entre notre humble voiture bleue et son
impérieuse ombre rouge – comme si l'on avait jeté un sort sur cet intervalle,
cette zone d'une bouffonnerie et d'une magie sataniques dont la précision et
la stabilité mêmes possédaient une vertu hyaline, quasi artistique. Le
conducteur derrière moi, avec ses épaules rembourrées et ses moustaches à
la Trapp, ressemblait à un mannequin dans une vitrine, et sa décapotable ne
paraissait se déplacer qu'au moyen d'un invisible cordon de soie silencieuse
qui la reliait à notre véhicule minable. Comme nous étions infiniment moins
puissants que sa splendide machine laquée, je ne tentai même pas de le
semer. O lente currite noctis equi ! Ô cauchemars, courez doucement (41) !
Nous gravîmes de longues côtes et redescendîmes, respectâmes les
limitations de vitesse, épargnâmes les enfants peu pressés, reproduisîmes à
grande échelle les noires torsions des courbes sur leurs boucliers jaunes,
mais peu importait notre itinéraire ou notre style de conduite, l'intervalle
enchanté maintenait intacte sa course fluide, mathématique, semblable à un
mirage, équivalent routier du tapis magique. Et pendant tout ce temps,
j'avais conscience d'un flamboiement secret à ma droite, du regard hilare de
Lolita, de sa joue embrasée.
Au beau milieu d'un embrouillamini de rues cauchemardesque – à quatre
heures et demie de l'après-midi, dans une ville industrielle –, un policier fut
l'agent du hasard qui vint rompre le charme. Il me fit signe d'avancer, puis
d'un autre geste de la main m'amputa de mon ombre. Une vingtaine de
voitures s'engouffrèrent entre nous, alors je fonçai et tournai prestement
dans une ruelle. Un moineau se posa avec une énorme miette de pain dans
le bec, il fut attaqué par un autre et perdit la miette.
Quand je rejoignis la grand-route, après une série de haltes sinistres et
quelques détours délibérés, notre ombre avait disparu.

Lola grogna et dit : « Si ce type est ce que tu crois, c'est stupide de le
semer.
— J'ai d'autres théories maintenant, dis-je.
— Tu devrais – euh – les vérifier, mon très cher papa, en – euh – en
maintenant le contact avec lui », dit Lo, se contorsionnant dans les volutes
de son propre sarcasme, et elle ajouta de sa voix ordinaire : « Pouah, ce que
tu peux être mesquin ! »
Nous passâmes une nuit sinistre dans un bungalow parfaitement infect,
sous l'amplitude sonore de la pluie, tandis que le tonnerre au-dessus de nos
têtes poursuivait son tintamarre quasi préhistorique.
« Je ne suis pas une lady et je n'aime pas les éclairs », dit Lo, dont les
frayeurs que lui causaient les orages et les éclairs me procuraient un
réconfort pathétique.
Nous prîmes notre petit déjeuner dans la bourgade de Soda, pop. 1 001.
« À en juger par le dernier chiffre, fis-je remarquer, Face de Lune est déjà
ici.
— Ton humour, mon très cher papa, est absolument hilarant », dit Lo.
Nous étions arrivés dans le pays des armoises, et il y eut un jour ou deux
de répit exquis (j'avais été un imbécile, tout allait bien, mon malaise n'était
qu'une flatuosité captive), et bientôt les mesas cédèrent la place à
d'authentiques montagnes, et nous entrâmes à Wace le jour prévu.
Ô, désastre. Il y avait eu confusion, elle avait mal lu la date dans le guide
touristique, et les cérémonies de la Grotte Magique étaient passées ! Elle
prit bravement la chose, je dois le reconnaître – et lorsque nous
découvrîmes que Wace, avec ses faux airs de station thermale, possédait un
théâtre d'été en pleine activité, nous nous dirigeâmes tout naturellement vers
lui par une douce soirée de la mi-juin. Je serais bien incapable de vous
raconter l'intrigue de la pièce que nous avons vue. Quelque fadaise, en tout
cas, avec des jeux de lumière convenus et une jeune première médiocre. Le
seul détail qui me plut fut une guirlande de sept petites grâces, plus ou
moins immobiles, joliment fardées, aux membres nus – sept filles
pubescentes et perplexes, enveloppées de tulle de couleur, recrutées
localement (à en juger par les éclats d'agitation partisane ici et là dans
l'auditoire), et qui étaient censées représenter un arc-en-ciel vivant, lequel
demeura sur scène tout au long du dernier acte et s'estompa peu à peu de
manière affriolante derrière un nombre croissant de voiles. Je me souviens
de m'être dit que cette idée d'utiliser des enfants pour représenter des

couleurs avait été empruntée par les auteurs Clare Quilty et Vivian
Darkbloom à un passage de James Joyce, et que deux des couleurs étaient
d'une beauté purement insoutenable – Orange, qui ne tenait pas en place, et
Émeraude, qui, lorsque ses yeux se furent habitués à l'obscurité totale de la
fosse où nous étions pesamment prostrés, se mit soudain à sourire à sa mère
ou à son protecteur.
Dès que le spectacle fut terminé et que les applaudissements – bruit
insupportable pour mes nerfs – se mirent à cascader tout autour de moi,
j'entrepris de tirer et de pousser Lo vers la sortie, mû par mon
empressement amoureux bien naturel à la ramener à notre bungalow bleu
néon dans la nuit sidérée et étoilée : je dis toujours que la nature est sidérée
par les spectacles qu'elle voit. Cependant, Dolly-Lo traînait les pieds
derrière, plongée dans une sorte d'hébétude rosée, fermant à demi ses yeux
ravis, son sens de la vue éclipsant tous les autres sens au point que ses
mains indolentes avaient en fait de la peine à se rejoindre pour applaudir
comme elles continuaient encore de le faire mécaniquement. J'avais déjà vu
ce genre de comportement chez des enfants mais c'était là, sacrebleu, une
enfant très spéciale qui regardait l'air rayonnant de ses petits yeux myopes
la scène déjà lointaine sur laquelle j'entraperçus brièvement les deux auteurs
– le smoking d'un homme et les épaules nues d'une femme extrêmement
grande, avec des cheveux noirs et un profil de faucon.
« Tu m'as encore fait mal au poignet, espèce de brute, dit Lolita à voix
basse en se glissant sur le siège de la voiture.
— Je suis affreusement désolé, ma doucette, mon ultraviolette doucette »,
dis-je, tentant en vain de saisir son coude, et j'enchaînai, question de
changer de sujet – d'inverser le sens du destin, oh mon Dieu, oh mon Dieu :
« Vivian est un sacré morceau de femme. Je suis sûr que nous l'avons vue
hier dans le restaurant de Soda-pop.
— Tu es d'une stupidité révoltante par moments, dit Lo. D'abord, tu as
confondu les deux auteurs, Vivian, c'est l'homme, la nana, c'est Clare ; et
ensuite, elle a quarante ans, elle est mariée et a du sang noir.
— Je pensais, dis-je pour la taquiner, que Quilty était un de tes anciens
soupirants au temps où tu m'aimais, à Ramsdale, ce cher vieux Ramsdale.
— Quoi ? rétorqua Lo, les traits en mouvement. Ce gros dentiste ? Tu dois
me confondre avec une autre petite dévergondée. »
Et je me dis en moi-même que décidément ces petites dévergondées
oublient tout, tout, tandis que nous, les vieux soupirants, chérissons chaque

centimètre de leur nymphescence.
19
En accord avec Lo qui avait été mise au courant, instructions avaient été
données au receveur de Beardsley de faire suivre notre courrier en poste
restante, d'abord à Wace puis à Elphinstone. Le lendemain matin, nous nous
rendîmes à la première de ces postes et dûmes prendre notre tour dans une
file d'attente assez courte mais qui progressait lentement. Lo examina le
trombinoscope des individus recherchés par la police. Le beau Bryan
Bryanski, alias Anthony Bryan, alias Tony Brown, yeux noisette, teint clair,
recherché pour kidnapping. La fraude postale, tel était le faux pas commis
par un vieux monsieur aux yeux tristes, et, comme si cela ne suffisait pas, il
était affligé d'une déformation des arcades plantaires. Le sombre Sullivan
faisait l'objet d'une mise en garde : Sujet vraisemblablement armé qui doit
être considéré comme extrêmement dangereux. Si vous voulez faire un film
à partir de mon livre, faites en sorte que l'un de ces visages vienne se fondre
doucement avec le mien pendant que je regarde. Et il y avait également un
cliché barbouillé d'une fille disparue, âgée de quatorze ans, qui, lors de sa
disparition, portait des souliers marron, ça rime. Prière de contacter le shérif
Buller.
Oublions mon courrier ; celui de Dolly comprenait son bulletin scolaire et
une enveloppe d'une allure insolite. Sans hésiter, j'ouvris celle-ci et
examinai son contenu. Je crus comprendre qu'on s'attendait à ma réaction,
car Lo ne parut pas se formaliser et se dirigea lentement vers le kiosque à
journaux près de la sortie.
« Dolly-Lo : Eh bien, la pièce fut un grand succès. Les trois chiens se sont
tenus tranquilles, Cutler les ayant quelque peu drogués, je suppose, et Linda
connaissait par cœur toutes tes répliques. Elle a bien joué, elle a fait preuve
de vivacité et de maîtrise, mais elle n'avait pas cette sorte de dynamisme,
cette vitalité tranquille, ce charme qui caractérisaient la petite Diane que
moi – et l'auteur – aimions tant ; d'ailleurs, l'auteur n'était pas là pour nous
applaudir comme la dernière fois, et un épouvantable orage dehors éclipsa
totalement notre modeste tonnerre en coulisse. Oh, mon Dieu, comme le

temps passe vite. Maintenant que tout est fini, l'école, la pièce, cette sale
histoire avec Roy, la grossesse de ma mère (notre bébé n'a pas vécu,
hélas !), tout cela paraît si loin, même si je porte encore pour ainsi dire les
traces du maquillage sur mon visage.
« Nous partons pour New York après-demain, et, malgré mon envie de me
défiler, je crains bien de devoir accompagner mes parents en Europe. J'ai
quelque chose de pire encore à t'annoncer. Dolly-Lo ! Il se peut que je ne
sois plus à Beardsley quand tu reviendras, à supposer que tu reviennes. Pour
différentes raisons, l'une étant qui tu sais et l'autre n'étant pas qui tu crois
savoir, papa veut que j'aille à l'école à Paris pendant un an tandis que lui et
Fullbright seront dans le coin (42).
« Comme on pouvait le prévoir, le pauvre Poète a trébuché dans la scène
III en arrivant à ce stupide petit bout-rimé en français. Tu te souviens ? Ne
manque pas de dire à ton amant, Chimène, comme le lac est beau car il faut
qu'il t'y mène*. Drôlement verni, ce beau ! Qu'il t'y* – il y a de quoi se
décrocher la mâchoire ! Allons, sois sage, Lollikins ! Affectueux baisers de
la part de ton Poète, et tous mes respects au Gouverneur. Ta petite Mona. P-
S. Pour différentes raisons, ma correspondance se trouve être sévèrement
surveillée. Tu ferais donc bien d'attendre que je t'écrive d'Europe. » (Elle ne
le fit jamais, pour autant que je le sache. Cette lettre contenait un brin de
malveillance et de mystère qu'aujourd'hui je suis trop fatigué pour analyser.
Je l'ai retrouvée plus tard entre les pages d'un des guides touristiques, et je
la donne ici à titre documentaire*. Je la lus deux fois.)
Je levai les yeux de la lettre et étais sur le point de… Lola n'était plus là.
Tandis que je succombais aux sortilèges de Mona, Lo avait haussé les
épaules et s'était éclipsée. « N'auriez-vous pas vu… » demandai-je à un
bossu qui balayait le sol près de l'entrée. Il l'avait vue, en effet, le vieux
vicieux. Elle avait sans doute aperçu une amie et s'était précipitée dehors. Je
me précipitai dehors moi aussi. Je m'arrêtai – ce qu'elle n'avait pas fait. Je
repris ma course. Je m'arrêtai de nouveau. Ça devait finir par arriver. Elle
s'était échappée pour de bon.
Pendant les années qui ont suivi, je me suis souvent demandé pourquoi
elle ne s'était pas échappée pour de bon ce jour-là. Était-ce à cause du
pouvoir rétenteur de ses nouveaux habits d'été enfermés à clé dans ma
voiture ? D'une certaine parcelle d'immaturité dans quelque vaste projet
d'ensemble ? Était-ce simplement parce que, tout bien considéré, mieux
valait se servir de moi pour se faire transporter jusqu'à Elphinstone – le

terminus secret, de toute façon ? Toujours est-il que j'étais tout à fait
persuadé qu'elle m'avait quitté pour de bon. Les montagnes mauves sur leur
quant-à-soi qui encerclaient à demi la ville me semblaient grouiller de
Lolita haletantes, cabriolantes, riantes, haletantes qui se dissolvaient dans la
brume de leurs cimes. Au bout d'une rue transversale, au loin, se dessinait
un gros W en pierres blanches sur un talus abrupt qui semblait être
l'emblème même de ma détresse (43).
La jolie poste toute neuve dont je venais de sortir était coincée entre un
cinéma en sommeil et une conjuration de peupliers. Il était neuf heures,
heure des montagnes. J'étais sur la rue principale. Je la longeai, côté bleu,
tout en surveillant le trottoir d'en face transfiguré par la lumière du matin,
un de ces jeunes et fragiles matins d'été, avec ici et là des éclairs de verre,
qui semblait vaguement vaciller, se pâmer presque, face à la perspective
d'un midi affreusement torride. Passant de l'autre côté, je flânai et feuilletai,
si j'ose dire, un long pâté de maisons : Pharmacie, Agence immobilière,
Boutique de vêtements, Pièces détachées, Café, Articles de sport, Agence
immobilière, Meubles, Appareils ménagers, Compagnie du téléphone,
Pressing, Épicerie. Monsieur l'agent, monsieur l'agent, ma fille s'est enfuie.
De mèche avec un détective ; amoureuse d'un maître chanteur. Elle a abusé
de ma totale impuissance. Je glissai un œil dans tous les magasins. Était-il
opportun, me demandai-je intérieurement, de m'adresser à l'un ou à l'autre
des rares piétons ? Je ne le fis pas. Je restai assis tout un moment dans la
voiture en stationnement. J'inspectai le jardin public côté est. Je retournai à
la Boutique de vêtements et au magasin de Pièces détachées. Je tentai de me
convaincre, en un furieux accès de sarcasme – un ricanement* –, que j'étais
stupide de la suspecter, qu'elle allait réapparaître dans une minute.
Ce qu'elle fit en effet.
Je me retournai brusquement et repoussai la main qu'elle avait posée sur
ma manche avec un sourire timide et niais.
« Monte dans la voiture », dis-je.
Elle obéit et je continuai à faire les cent pas, agitant en moi des pensées
sans nom, essayant de concevoir une stratégie capable de déjouer sa
duplicité.
Bientôt elle sortit de la voiture et se retrouva de nouveau près de moi.
Mon oreille se remit peu à peu à l'écoute de radio Lo, et je me rendis
compte qu'elle me disait avoir rencontré une de ses anciennes amies.
« Ah oui ? Qui donc ?

— Une fille de Beardsley.
— Très bien. Je connais le nom de toutes tes camarades de classe. Alice
Adams ?
— Cette fille n'était pas dans ma classe.
— Très bien. J'ai là la liste complète de toutes les élèves. Son nom, s'il te
plaît.
— Elle n'était pas dans mon école. C'est une fille de Beardsley, voilà tout.
— Très bien. J'ai aussi l'annuaire de Beardsley. On va consulter tous les
Brown.
— Je ne connais que son prénom.
— Mary ou Jane ?
— Non – Dolly comme moi.
— Nous voici donc dans une impasse (le miroir contre lequel on vient
s'écraser le nez). Très bien. Prenons les choses autrement. Tu as été absente
pendant vingt-huit minutes. Qu'ont fait les deux Dolly ?
— Nous sommes allées dans un drugstore.
— Et là vous avez pris…
— Oh, deux cocas, c'est tout.
— Attention, Dolly. On peut vérifier ça, tu le sais.
— C'est du moins ce qu'elle a pris. Moi, j'ai bu un verre d'eau.
— Très bien. Était-ce dans cet endroit-là ?
— Ouais.
— Très bien, allons-y, on va cuisiner le serveur de sodas.
— Attends une seconde. Je me demande si ce n'était pas un peu plus loin
– juste au coin de la rue.
— Suis-moi quand même. Entre, je t'en prie. Voyons voir (ouvrant un
annuaire téléphonique retenu par une chaînette). Deuil et Dignité. Non, pas
encore. Nous y voilà : Drugstore-Détaillant. Drugstore du Belvédère.
Pharmacie Larkin. Et deux autres encore. C'est tout ce qu'il semble y avoir à
Wace comme distributeurs de sodas – du moins dans le quartier des affaires.
Eh bien, on va tous les vérifier.
— Va au diable, dit-elle.
— La grossièreté ne te mènera nulle part, Lo.
— OK, dit-elle. Tu veux me piéger mais tu ne pourras pas. Bon, d'accord,
on n'a pas bu de soda. On a seulement bavardé et regardé des robes dans des
vitrines.
— Quelles vitrines ? Celle là-bas, par exemple ?

— Oui, celle là-bas, par exemple.
— Oh, Lo ! Allons la voir de plus près. »
Elle valait le coup d'œil. Un jeune type tout fringant était en train de
passer l'aspirateur sur une espèce de tapis où se dressaient deux silhouettes
qui donnaient l'impression d'avoir été ravagées à l'instant par quelque
explosion. L'une était nue comme un ver, sans perruque et sans bras. Sa
taille relativement petite et sa pose souriante et satisfaite laissaient supposer
qu'elle avait représenté, habillée, et représenterait encore, une fois rhabillée,
une enfant de la taille de Lolita. Mais dans son état présent, elle était
asexuée. À côté d'elle, se tenait une mariée voilée beaucoup plus grande,
virgo intacta en parfait état, sauf qu'il lui manquait un bras. Par terre, aux
pieds des deux damoiselles, à l'endroit même où le jeune homme rampait à
grand-peine avec son aspirateur, gisaient en éventail trois bras fluets, ainsi
qu'une perruque blonde. Deux des bras étaient bizarrement tordus et
semblaient évoquer un geste convulsif d'épouvante ou de supplication.
« Regarde, Lo, dis-je tranquillement. Regarde bien. N'est-ce pas là un
symbole plutôt approprié de quelque chose ? Cependant, poursuivis-je
tandis que nous remontions dans la voiture, j'ai pris certaines précautions.
J'ai noté là sur ce bloc-notes (ouvrant délicatement la boîte à gants) le
numéro d'immatriculation de la voiture de notre ami. »
Imbécile que j'étais, je ne l'avais pas appris par cœur. Tout ce que je
gardais en mémoire, c'était la première lettre et le chiffre de la fin, comme
si tout l'amphithéâtre des six signes s'estompait en totalité derrière une vitre
concave en verre fumé, trop opaque pour que l'on puisse déchiffrer la
séquence centrale nais suffisamment transparente pour permettre de
distinguer ses bords extrêmes – un P majuscule et un 6. Il me faut entrer
dans tous ces détails (qui en eux-mêmes ne peuvent intéresser qu'un
psychologue professionnel) parce que autrement le lecteur (ah, que ne puis-
je l'imaginer sous les traits d'un intellectuel à la barbe blonde, suçant entre
ses lèvres roses la pomme de sa canne* tout en dévorant des yeux mon
manuscrit !) pourrait ne pas comprendre l'intensité du choc que je reçus en
remarquant que le P avait acquis la tournure d'un B et que le 6 avait été
complètement effacé. Le reste, souillé de ratures, qui trahissaient le va-et-
vient rapide et confus d'une petite gomme à l'extrémité d'un crayon, et
parmi lesquelles on distinguait des bribes de numéros effacés ou
reconstitués par la main d'un enfant, n'offrait à toute tentative
d'interprétation logique qu'un entrelacs de fils de fer barbelés. Tout ce que je

me rappelais, c'était le nom de l'État – limitrophe de celui où se trouvait
Beardsley.
Je ne dis rien. Je remis le bloc-notes en place, fermai la boîte à gants et,
reprenant la route, sortis de Wace. Lo s'était saisie des bandes dessinées qui
traînaient sur le siège arrière et, un coude hâlé hors de la portière, le buste
flottant dans un corsage blanc, s'était plongée dans la présente aventure de
quelque clown ou corniaud. À cinq ou six kilomètres de Wace, je
m'enfonçai dans l'ombre d'une aire de pique-nique où le matin avait déposé
ses copeaux de lumière sur une table vide ; Lo leva les yeux avec un timide
sourire d'étonnement et je lui flanquai, du revers de la main, sans dire un
mot, une gifle magistrale qui l'atteignit en plein sur le petit os dur de sa
pommette chaude.
Vinrent ensuite le remords, les délices poignantes de l'expiation et des
larmes, l'amour servile, le désespoir de la réconciliation sensuelle. Dans la
nuit de velours, au Mirana Motel (Mirana !), je couvris de baisers la plante
jaunâtre de ses pieds aux longs doigts, je m'immolai… Mais à quoi bon ?
Nous étions tous les deux perdus. Et, bientôt, j'allais connaître un nouveau
cycle de persécution.
Dans une rue de Wace, à la périphérie de la ville… Oh, je suis absolument
certain que ce n'était pas une illusion. Dans une rue de Wace, j'avais
entraperçu la Décapotable Rouge Aztèque, ou sa sœur jumelle. Elle
contenait, au lieu de Trapp, quatre ou cinq jeunes gens bruyants de divers
sexes – mais je ne dis rien. Après Wace, la situation changea du tout au tout.
Pendant un jour ou deux, je me dis, en me gargarisant mentalement de cette
certitude, que nous n'étions pas suivis et ne l'avions jamais été ; et ensuite,
je compris peu à peu, révulsé, que Trapp avait changé de tactique et était
toujours là, dans telle ou telle voiture de location.
Véritable Protée de la route, il passait avec une facilité déconcertante d'un
véhicule à l'autre. Cette technique impliquait l'existence de garages
spécialisés en trafic d'« automobile-poste », mais je ne parvins jamais à
découvrir les relais qu'il utilisait. Il parut affectionner d'abord l'espèce
Chevrolet, débutant par une décapotable crème campus qu'il troqua ensuite
pour une petite berline bleu horizon avant de s'estomper dans le gris embrun
puis le gris bois flottant. Après quoi il se tourna vers d'autres marques et
passa par toutes les teintes du pâle et terne arc-en-ciel d'un nuancier, et un
jour je me surpris en train de chercher à cerner la subtile différence entre
notre propre Melmoth (44) bleu de rêve et l'Oldsmobile bleu azur qu'il avait

louée ; les gris demeurèrent cependant son cryptochromisme préféré, et
moi, en proie à des cauchemars atroces, je m'évertuai en vain à faire la
différence entre des fantômes tels que le gris coquillage de Chrysler, le gris
chardon de Chevrolet, le gris français de Dodge…
Ainsi contraint de rester constamment à l'affût de sa petite moustache et
de sa chemise ouverte – ou de son crâne un peu dégarni et de ses larges
épaules –, je fus amené à faire une étude approfondie de toutes les voitures
sur la route – devant, derrière, à côté, dans le même sens ou en sens inverse
–, de tous les véhicules sous le soleil capriquant : l'automobile du paisible
vacancier avec sa boîte de mouchoirs en papier Tender Touch dans la
lunette arrière ; la vieille guimbarde fonçant à tombeau ouvert avec sa
cargaison d'enfants blêmes, la tête d'un chien hirsute dépassant de la
portière et un garde-boue froissé ; la berline du célibataire encombrée de
costumes suspendus à des cintres ; l'énorme caravane pansue zigzaguant
devant sans se soucier le moins du monde de la furieuse file indienne
bouillonnant derrière ; la voiture avec sa jeune passagère poliment perchée
au milieu de la banquette avant afin d'être plus proche du jeune conducteur ;
la voiture transportant sur son toit un bateau rouge la quille en l'air… La
voiture grise ralentissant devant nous, la voiture grise nous rattrapant.
Nous étions dans les montagnes, quelque part entre Snow et Champion, et
descendions une côte quasi imperceptible lorsque j'aperçus de nouveau
distinctement le Détective Amoureux Trapp. La brume grise derrière nous
s'était épaissie et concentrée pour acquérir finalement la compacité d'une
berline bleu outremer. Tout à coup, comme si la voiture que je conduisais
répondait aux émois de mon pauvre cœur, nous nous mîmes à déraper d'un
côté puis de l'autre, tandis que quelque chose en dessous de nous faisait un
flop-flop penaud.
« Tu es à plat, mon petit monsieur », dit gaiement Lo.
Je m'arrêtai – au bord d'un précipice. Elle croisa les bras et posa le pied
sur le tableau de bord. Je descendis examiner la roue arrière droite. La base
du pneu était hideusement et piteusement aplatie. Trapp s'était arrêté à une
cinquantaine de mètres derrière nous. Avec la distance, son visage
goguenard ressemblait à une tache de graisse. C'était l'occasion ou jamais.
Je me mis à marcher vers lui – avec l'idée brillante de lui demander un cric
bien que j'en eusse un. Il recula un peu. Mon gros orteil buta contre une
pierre – et tout le monde de partir d'un grand éclat de rire. C'est alors qu'un
gigantesque camion se profila derrière Trapp puis passa à côté de moi en un

bruit de tonnerre – et aussitôt après, je l'entendis klaxonner d'un ton
convulsif. Instinctivement je me retournai – et vis ma propre voiture qui
s'éloignait lentement, imperceptiblement. Je me rendis compte que Lo
s'était installée stupidement au volant et que le moteur tournait
manifestement – alors que je me souvenais de l'avoir éteint mais sans
prendre la précaution de mettre le frein à main ; et pendant le bref intervalle
de temps systolique qu'il me fallut pour atteindre la machine grinçante, qui
s'immobilisa enfin, je compris soudain que durant les deux dernières années
la petite Lo avait eu tout le temps d'apprendre les rudiments de la conduite.
J'ouvris brusquement la portière, convaincu, sacrebleu, qu'elle avait
démarré la voiture pour m'empêcher d'arriver jusqu'à Trapp. Sa combine
s'avéra inutile, cependant, car, tandis que je la poursuivais elle, lui avait fait
un demi-tour énergique et avait disparu. Je soufflai un instant. Lo s'étonna
que je ne la remercie pas – la voiture s'était mise à avancer toute seule et…
Devant mon mutisme, elle s'absorba dans l'étude de la carte. Je redescendis
de la voiture et me livrai au « supplice de la roue », comme aimait à dire
Charlotte. Peut-être étais-je en train de perdre la tête.
Nous poursuivîmes notre voyage grotesque. Après une descente sinistre et
superflue, nous repartîmes pour une lente ascension. Dans une rampe
escarpée, je me retrouvai derrière le gigantesque camion qui nous avait
dépassés. Il grimpait les lacets en grognant farouchement, impossible à
doubler. De la cabine s'échappa un petit objet oblong d'argent poli –
l'enveloppe intérieure d'un chewing-gum – qui vint se plaquer contre notre
pare-brise. Une idée me traversa l'esprit : si j'étais effectivement en train de
perdre la tête, je pourrais bien finir par assassiner quelqu'un. En fait – dit
Humbert les pieds encore bien au sec à Humbert en train de couler – il
serait peut-être judicieux de préparer les choses – de sortir l'arme de sa boîte
et de la glisser dans ma poche – afin de mettre à profit l'instant de démence
lorsqu'il se présenterait.
20
En autorisant Lolita à étudier l'art dramatique, je lui avais permis, tendre
imbécile, de cultiver la perfidie. Il s'avérait maintenant qu'elle ne s'était pas

contentée d'apprendre les réponses à des questions consistant par exemple à
définir le conflit principal dans Hedda Gabler, ou à désigner les scènes clés
dans L'amour sous les tilleuls (45), ou encore à analyser l'atmosphère
générale dans La cerisaie ; il s'était agi ni plus ni moins que d'apprendre à
me trahir. Comme je maudissais maintenant ces exercices de simulation
sensuelle que je l'avais vue si souvent pratiquer dans notre salon à
Beardsley, l'observant de quelque point stratégique tandis qu'elle, semblable
à un sujet hypnotisé ou à une prêtresse présidant à quelque rite mystique,
exécutait des versions sophistiquées de pantomimes enfantines en faisant
semblant d'écouter un gémissement dans l'obscurité, de voir pour la
première fois une jeune marâtre toute neuve, de goûter quelque chose
qu'elle haïssait, comme du babeurre, de humer l'herbe foulée dans un verger
luxuriant, ou encore de toucher des mirages d'objets de ses mains espiègles
et fines de petite fille. J'ai encore dans mes papiers une feuille ronéotée
proposant les exercices suivants :
Exercices tactiles. Imaginez que vous ramassez et tenez dans vos
mains : une balle de ping-pong, une pomme, une datte gluante, une
balle de tennis toute neuve et pelucheuse comme de la flanelle, une
pomme de terre brûlante, un glaçon, un petit chat, un petit chien, un fer
à cheval, une plume, une lampe de poche.
Pétrissez entre vos doigts les objets imaginaires suivants : un
morceau de pain, de la gomme, la tempe endolorie d'un ami, un
échantillon de velours, un pétale de rose.
Vous êtes une petite aveugle. Palpez le visage des personnages
suivants : un adolescent grec, Cyrano, le Père Noël, un bébé, un faune
rieur, un inconnu endormi, votre père.
Mais comme elle était jolie lorsqu'elle s'employait à tisser ces sortilèges
délicats, à exécuter rêveusement ses tours de magie et ses leçons ! Certains
soirs aventureux, à Beardsley, je l'avais même fait danser devant moi en lui
promettant quelque gâterie ou cadeau, et même si ces sauts banals qu'elle
faisait, jambes écartées, ressemblaient davantage à ceux d'une pom-pom girl
qu'aux mouvements langoureux et saccadés d'un petit rat* parisien, le
rythme de ses membres pas encore tout à fait nubiles m'avait procuré du
plaisir. Mais tout cela n'était rien, absolument rien, en comparaison de cet
indescriptible picotement d'exaltation que j'avais éprouvé en la voyant jouer

au tennis – cette impression excitante et frénétique de vaciller à l'extrême
bord d'une eurythmie et d'une splendeur surnaturelles.
Malgré son âge avancé, elle était plus nymphette que jamais avec ses
membres à la carnation abricot, ses vêtements de tennis d'adolescente !
Vénérables gentlemen ailés ! Nul au-delà n'est acceptable s'il ne la restitue
pas telle qu'elle était alors, dans cette station du Colorado entre Snow et
Elphinstone, avec tout comme il faut : le short ample et blanc de petit
garçon, la taille fine, le ventre abricot, le cache-cœur dont les rubans
remontaient derrière pour encercler son cou et se terminer par un nœud
flottant, ce qui laissait découvertes ses adorables épaules abricot d'une
jeunesse exaspérante marquées par cette pubescence et cette ossature
tendrement ciselée, et ce dos satiné dont la chute allait se rétrécissant. Sa
casquette avait une visière blanche. Sa raquette m'avait coûté une petite
fortune. Idiot, triple idiot ! J'aurais pu la filmer ! Je l'aurais maintenant avec
moi, devant mes yeux, dans la cabine de projection de ma douleur et de
mon désespoir.
Avant de commencer à servir, elle s'immobilisait et se décontractait
l'espace d'une mesure ou deux de temps strié de blanc, et souvent elle faisait
rebondir la balle deux ou trois fois, ou tapait du pied par terre, toujours
détendue, toujours plutôt floue quant au score, toujours gaie, elle qui l'était
si rarement dans la sombre existence qu'elle menait à la maison. Son jeu de
tennis représentait le point le plus sublime auquel une jeune créature puisse,
à ma connaissance, élever l'art du faux-semblant, bien que cela ne fût sans
doute pour elle que l'exacte géométrie de la réalité élémentaire.
L'exquise clarté de tous ses mouvements avait sa contrepartie acoustique
dans le bruit pur et sonore de chacun de ses coups. La balle lorsqu'elle
pénétrait dans son aura d'influence devenait étrangement plus blanche, sa
résilience étonnamment plus riche, et l'instrument de précision auquel la
soumettait Lo semblait démesurément préhensile et circonspect à l'instant
où s'effectuait le contact tenace. Son jeu était en fait une imitation
absolument parfaite d'un tennis de très haut niveau – mais sans avoir pour
autant de résultats utilitaires. Comme me l'avait dit la sœur d'Edusa, Electra
Gold, une merveilleuse jeune monitrice, un jour que j'étais assis sur un banc
dur et palpitant en train de regarder Dolores Haze jouer sans conviction
avec Linda Hall (et se faire battre par elle) : « Dolly a un aimant dans les
cordes de sa raquette, mais pourquoi diable est-elle si polie ? » Ah, Electra,
quelle importance, quand on possède une telle grâce ! La toute première

fois que je la vis jouer, je me souviens d'avoir été submergé par un spasme
presque douloureux de plénitude esthétique. Ma Lolita, en amorçant le
cycle ample et élastique de son service, avait une façon inimitable de lever
le genou gauche replié et, pendant une seconde, l'on voyait naître et flotter
dans le soleil une trame d'équilibre vital formée par ce pied dressé sur sa
pointe, cette aisselle immaculée, ce bras bruni et cette raquette rejetée loin
en arrière, tandis que découvrant ses dents luisantes, elle souriait au petit
globe suspendu si haut au zénith de ce cosmos gracieux et puissant qu'elle
avait créé à seule fin de s'abattre sur lui d'un coup sec et sonore de sa
cravache d'or.
Son service était un miracle de beauté, d'authenticité, de jeunesse,
couronné qu'il était par une trajectoire d'une pureté classique, mais, en dépit
de son impétuosité, il était relativement facile à retourner, son long et
élégant rebond étant dépourvu d'effet et de mordant.
Aujourd'hui, à la pensée que j'aurais pu immortaliser tous ses coups, tous
ses enchantements, sur des fragments de celluloïd, je ne puis réprimer un
râle de frustration. C'eût été tellement mieux que les clichés que j'ai brûlés !
Sa volée haute était à son service ce qu'est l'envoi à la ballade ; car elle avait
été entraînée, ma dulcinée, à trottiner aussitôt jusqu'au filet sur ses pieds
impétueux et agiles, chaussés de blanc. Son coup droit et son revers étaient
aussi élégants l'un que l'autre : ils étaient l'image parfaite l'un de l'autre –
mes reins frissonnent encore quand je repense à ces détonations de pistolet
que réitéraient les échos brefs et les cris d'Electra. L'une des perles du jeu
de Dolly était une demi-volée courte que Ned Litam lui avait enseignée en
Californie.
Elle préférait le théâtre à la natation, et la natation au tennis, et pourtant je
prétends que si je n'avais pas brisé quelque chose en elle – non que je m'en
sois rendu compte alors ! – elle aurait eu non seulement ce style parfait
mais en plus la volonté de gagner, et serait devenue une vraie petite
championne. Dolores, deux raquettes sous le bras, à Wimbledon. Dolores
faisant la promotion d'une cigarette Dromedary. Dolores devenant
professionnelle. Dolores jouant le rôle d'une jeune championne dans un
film. Dolores en compagnie de son entraîneur de mari, ce vieux Humbert
grisonnant, humble et muet.
Il n'y avait rien de faux ni de trompeur dans l'esprit de son jeu – sauf à
considérer sa joyeuse indifférence envers le résultat comme une ruse de
nymphette. Elle qui, dans la vie de tous les jours, savait être si cruelle et

rusée, manifestait dans la façon de placer sa balle une innocence, une
candeur, une gentillesse telles que cela permettait à un joueur résolu mais de
seconde catégorie, si maladroit et inepte fût-il, de s'assurer la victoire à
force d'estocades et de balles coupées. Malgré sa petite taille, elle couvrait
les 98 m2 de sa moitié de court avec une étonnante facilité, une fois du
moins qu'elle était entrée dans le rythme d'un échange et tant qu'elle pouvait
le diriger à sa guise ; mais toute attaque brusque ou tout changement de
tactique soudain de la part de son adversaire la laissait désemparée. Lors de
la balle de match, son second service, qui – c'était bien d'elle – était encore
plus puissant et plus travaillé même que le premier (car elle n'avait aucune
de ces inhibitions qui entravent les gagnants trop prudents), heurtait en un
bruit sonore le filet tendu comme une corde de harpe – et ricochait hors du
court. Le joyau poli de son amorti était happé et détourné par son adversaire
qui semblait avoir quatre jambes et brandissait une pagaie tordue. Ses coups
droits spectaculaires et ses adorables volées atterrissaient candidement aux
pieds de son vis-à-vis. Elle n'arrêtait pas de renvoyer des balles faciles dans
le filet – et feignait gaiement d'être consternée en se laissant tomber à
genoux à la manière d'une danseuse étoile, ses mèches retombant sur son
front. Sa grâce et son brio étaient si stériles qu'elle ne parvenait même pas à
triompher de moi, avec mon souffle court et mon lift désuet.
OceanofPDF.com

Je dois être, je pense, tout particulièrement sensible à la magie des jeux.
Lors de mes séances d'échecs avec Gaston, je me représentais l'échiquier
comme une flaque carrée d'eau limpide avec ici et là de rares coquillages et
« strata-gemmes » luisant d'un éclat rose sur la mosaïque lisse du fond, qui,
aux yeux de mon adversaire confus, n'était que limon et encre de seiche. De
même, le souvenir des premiers rudiments de tennis que j'avais infligés à
Lolita – avant la révélation que furent pour elle les leçons du grand
Californien – demeurait oppressant et affligeant dans mon esprit – non
seulement à cause de l'exaspération irritante et désespérante que déclenchait
chez elle chacune de mes suggestions – mais parce que la précieuse
symétrie du court, au lieu de refléter les harmonies latentes en elle, était
complètement brouillée par la gaucherie et la lassitude de l'enfant hostile
que je mésentraînais. Les choses étaient différentes désormais, et ce jour-là,
dans l'air pur de Champion, dans l'État du Colorado, sur cet admirable court
au bas de l'escalier de pierre très raide qui remontait à l'hôtel de Champion
où nous avions passé la nuit, il me sembla que je pouvais trouver un brin de
repos, après le cauchemar de ses trahisons secrètes, dans l'innocence de son
style, de son âme, de sa grâce intrinsèque.
Elle frappait des coups forts et plats, avec ce mouvement ample et
tranquille qui lui était habituel, me lançant une série de longues balles
rasantes – toutes coordonnées de manière si franche et rythmée que cela
réduisait pratiquement mon jeu de jambes à une flânerie cadencée – les
joueurs d'élite comprendront ce que je veux dire. Mon service assez
lourdement coupé que m'avait appris mon père, lequel le tenait de Decugis
ou Borman, deux grands champions qui comptaient parmi ses plus vieux
amis, aurait sérieusement inquiété ma Lo, à supposer que j'eusse voulu
l'inquiéter. Mais qui aurait songé à contrarier une si lumineuse enfant ? Ai-
je déjà signalé que son bras nu portait le 8 de la vaccination ? Que je
l'aimais éperdument ? Qu'elle n'avait que quatorze ans ?
Un papillon indiscret passa en plongeant entre nous.
Deux personnes en short de tennis, un rouquin qui était mon cadet d'une
huitaine d'années tout au plus, avec des tibias luisants empourprés par un
coup de soleil, et une fille brune indolente à la bouche maussade et au
regard dur, environ deux ans plus âgée que Lolita, surgirent de nulle part.
Ainsi qu'il est d'usage chez les néophytes consciencieux, leurs raquettes
étaient enveloppées de housses et corsetées de cadres, et ils les portaient
non pas comme des extensions naturelles et confortables de certains

muscles spécialisés, mais comme des massues, des espingoles ou des
vilebrequins, ou encore l'épouvantable fardeau de mes péchés. S'asseyant
sans vergogne sur un banc adjacent au court à côté de mon précieux veston,
ils admirèrent bruyamment une série d'environ cinquante échanges de balle
que Lo m'aida innocemment à promouvoir et à maintenir – jusqu'au
moment où la série fut interrompue par une syncope qui coupa le souffle à
Lo lorsque son smash haut sortit du court, sur quoi ma flavescente idole se
répandit en rires ensorceleurs.
Ayant alors très soif, je me rendis à la borne-fontaine ; là, le Rouquin
s'approcha de moi et proposa en toute humilité que nous fassions un double
mixte. « Je m'appelle Bill Mead, dit-il ; puis il ajouta : Et voici Fay Page,
une actrice. Ma fiancée » (pointant sa raquette stupidement encapuchonnée
en direction de l'élégante Fay qui déjà parlait à Dolly). Je m'apprêtais à
répondre : « Désolé, mais… » (car je ne supporte pas de voir ma pouliche
exposée aux coups d'estoc et de taille de butors minables), lorsqu'un cri
étrangement mélodieux vint distraire mon attention : un chasseur de l'hôtel
dévalait les marches et se dirigeait vers notre court en me faisant de grands
signes. On m'appelait, de toute urgence s'il vous plaît, en longue distance –
c'était si urgent que l'on gardait la ligne pour moi. Très bien. J'enfilai mon
veston (la poche intérieure alourdie par le pistolet) et dis à Lo que j'allais
revenir dans une minute. Elle était en train de ramasser une balle – entre son
pied et sa raquette à la manière européenne, une des rares jolies choses que
je lui avais apprises – et elle sourit – elle me sourit !
Pendant que je suivais le garçon et gravissais les marches menant à
l'hôtel, un calme atroce maintenait mon cœur à flot. Cette fois, pour
reprendre une expression où la révélation, le châtiment, la torture, la mort,
l'éternité apparaissent sous la forme d'une formule singulièrement
repoussante, ça y était. Je l'avais laissée en de fort médiocres mains, mais
cela importait assez peu maintenant. J'allais me battre, bien sûr. Oh, j'allais
me battre. Plutôt tout détruire que de renoncer à elle, Oui, drôlement raide
cet escalier.
À la réception, un homme compassé, au nez romain, et dont le passé très
obscur, je me permets de le suggérer, eût mérité une enquête, me tendit un
message écrit de sa propre main. Finalement on n'avait pas gardé la ligne.
Le message disait :
« Mr. Humbert. La directrice de l'école de Birdsley (sic !) a téléphoné.
Résidence d'été – Birdsley 2-8282. Veuillez rappeler tout de suite. Très

important. »
Je me recroquevillai à l'intérieur d'une cabine, avalai une petite pilule, et
me débattis pendant une vingtaine de minutes avec des fantômes spatiaux.
Un quatuor de propositions devint peu à peu audible : soprano, ce numéro
était inconnu à Beardsley ; alto, Miss Pratt était en route vers l'Angleterre ;
ténor, l'école de Beardsley n'avait pas téléphoné ; basse, comment aurait-on
pu le faire, puisque personne ne savait que j'étais ce jour-là à Champion,
Colorado ? Sous la pointe de mon aiguillon, le Romain prit la peine de
vérifier s'il y avait eu un appel en longue distance. Il n'y en avait eu aucun.
Il n'était pas exclu que quelqu'un ait simulé un appel longue distance depuis
un téléphone local. Je le remerciai. Il répondit : Pas de quoi. Après une
visite aux gazouillantes toilettes des messieurs et une autre au bar pour
avaler un verre d'alcool fort, je pris le chemin du retour. Depuis la terrasse
supérieure je vis, loin en dessous, sur le court de tennis qui ne semblait pas
plus grand que l'ardoise mal essuyée d'un écolier, la flavescente Lolita en
train de jouer un double. Elle se déplaçait comme un ange gracieux entre
trois horribles infirmes tout droit sortis d'un tableau de Bosch. L'un d'eux,
son partenaire, lui donna une tape facétieuse sur le derrière avec sa raquette
en changeant de côté. Il avait une tête étonnamment ronde et portait un
pantalon marron tout à fait incongru. Il y eut une soudaine effervescence : il
me vit, jeta sa raquette – ma raquette ! – et décampa en gravissant le talus.
Battant des coudes et des poignets de manière faussement comique comme
s'il était pourvu d'ailes rudimentaires, il remonta, jambes arquées, jusqu'à la
rue où l'attendait sa voiture grise. L'instant d'après lui et sa grise machine
avaient disparu. Quand j'arrivai en bas de l'escalier, le trio restant s'affairait
à ramasser et à trier les balles.
« Mr. Mead, qui était cette personne ? »
Bill et Fay, la mine solennelle, secouèrent la tête.
Cet absurde intrus s'était imposé pour faire un double, n'est-ce pas,
Dolly ?
Dolly. La poignée de ma raquette était encore d'une tiédeur répugnante.
Avant de regagner l'hôtel, je poussai Lo dans une petite allée à demi enfouie
sous des arbustes odoriférants, avec des fleurs pareilles à des fumerolles, et
j'étais sur le point d'éclater en mûrs sanglots et de supplier son impassible
rêve de la manière la plus abjecte qui soit de me fournir des
éclaircissements, si fallacieux fussent-ils, quant à la lente horreur qui
m'enveloppait, lorsque nous nous retrouvâmes derrière les deux Mead

convulsés – vous savez, comme dans les vieilles comédies, lorsque des gens
parfaitement assortis se rencontrent au milieu d'un décor idyllique. Bill et
Fay étaient tous les deux tordus de rire – nous étions arrivés à la fin de leur
petite plaisanterie. Ça n'avait en fait aucune importance.
Parlant elle aussi comme si cela n'avait vraiment aucune importance, et
faisant de toute évidence comme si la vie poursuivait automatiquement son
cours avec tout son cortège de plaisirs, Lolita dit qu'elle voulait se changer
et se mettre en maillot de bain, et passer le reste de l'après-midi à la piscine.
C'était une journée superbe. Lolita !
21
« Lo ! Lola ! Lolita ! » Je m'entends encore crier son nom depuis une
porte ouverte face au soleil, tandis que l'acoustique du temps, la coupole du
temps, lestait mon cri rauque et révélateur d'un tel luxe d'angoisse, de
passion et de douleur qu'il eût été tout à fait capable d'arracher la fermeture
Éclair de son linceul en nylon si elle avait été morte. Lolita ! Je la retrouvai
enfin au milieu d'une terrasse de gazon tondu très court – elle était sortie
sans attendre que je sois prêt. Oh Lolita ! Elle était là en train de jouer avec
un foutu chien, pas avec moi. L'animal, une espèce de terrier, relâchait une
petite balle rouge et humide puis la rattrapait et la rajustait entre ses
mâchoires ; il plaquait quelques rapides accords sur le gazon élastique avec
ses pattes de devant, puis décampait d'un bond. Je voulais seulement savoir
où elle était, je ne pouvais pas me baigner avec un cœur dans cet état, mais
qui s'en souciait – et elle était là, et j'étais là moi aussi dans mon peignoir –
alors je cessai d'appeler ; mais soudain je ne sais quoi dans la chorégraphie
de ses gestes me frappa tandis qu'elle batifolait de-ci de-là dans son bikini
rouge aztèque… il y avait dans ses cabrioles une sorte d'extase, de folie trop
exubérante à mon goût. Le chien lui-même semblait intrigué par
l'extravagance de ses réactions. Je portai doucement la main à ma poitrine
tout en examinant la situation. La piscine bleu turquoise à quelque distance
derrière la pelouse n'était plus derrière cette pelouse mais à l'intérieur même
de mon thorax, et mes organes nageaient dedans tels des excréments dans
l'eau bleue de la mer à Nice. L'un des baigneurs avait quitté la piscine et, à

demi dissimulé derrière l'ombre ocellée des arbres, il était totalement
immobile, tenant les extrémités de sa serviette autour de son cou et suivant
Lolita de ses yeux d'ambre. Il était debout, camouflé par le soleil et l'ombre,
défiguré par eux et masqué par sa propre nudité, ses cheveux noirs tout
mouillés, ou du moins ce qu'il en restait, collés contre sa tête ronde, sa
petite moustache faisant une tache humide, la toison de sa poitrine étalée
comme un trophée symétrique, son nombril tout palpitant, ses cuisses
hirsutes dégoulinant de gouttelettes éclatantes, son étroit maillot de bain
noir mouillé et tout bouffi débordant de vigueur là où sa grosse et grasse
poche ventrale était ramenée en arrière comme un bouclier rembourré par-
dessus sa bestialité inversée. Et tandis que je scrutais son visage ovale brun
noisette, je me rendis compte que je l'avais reconnu simplement parce que
j'avais retrouvé chez lui la réplique parfaite du comportement de ma fille –
cette même béatitude grimaçante que rendait hideuse sa virilité. Et je savais
aussi que l'enfant, mon enfant, savait qu'il regardait, qu'elle appréciait la
concupiscence de son regard et se répandait à dessein en cabrioles et
démonstrations de joie, la vile et adorable goton. Essayant en vain de se
saisir de la balle, elle s'affala sur le dos, et ses jambes juvéniles et obscènes
se mirent à pédaler en l'air furieusement ; de là où j'étais, je pouvais sentir le
musc de son excitation, et je vis soudain (pétrifié par une sorte de dégoût
sacré) que l'homme fermait les yeux et découvrait ses petites dents, ses
dents horriblement petites et régulières, tout en s'adossant à un arbre dans
lequel frissonnait une multitude de Priapes diaprés. Aussitôt après, une
merveilleuse transformation s'opéra. Il n'était plus un satyre mais ce cousin
suisse ridicule et d'un naturel accommodant, le Gustave Trapp que j'ai
mentionné à plusieurs reprises, et qui aimait à combattre les effets
désagréables de ses « bringues » (il buvait de la bière avec du lait, ce gros
porc) par des prouesses d'haltérophilie – grognant et titubant sur une plage
au bord d'un lac, dans son costume de bain complet en tout point sauf
qu'une épaule était crânement dénudée. Ce Trapp-ci m'aperçut de loin et
alors, se frottant la nuque avec sa serviette, il s'en revint vers la piscine d'un
air faussement désinvolte. Et, comme si le soleil avait abandonné la partie,
Lo se détendit et se releva doucement, indifférente à la balle que le terrier
déposait devant elle. Qui peut deviner combien de déchirements l'on cause à
un chien en cessant de batifoler avec lui ? Je commençai à dire quelque
chose, puis je m'assis sur l'herbe en proie à une douleur totalement

monstrueuse qui étreignait ma poitrine et je vomis un torrent de choses
marron et vertes que je ne me rappelais absolument pas avoir absorbées.
Je vis les yeux de Lolita, qui me parurent plus calculateurs qu'effrayés.
J'entendis Lo expliquer à une aimable dame que son père avait un malaise.
Puis je demeurai tout un long moment allongé dans une chaise longue, à
avaler des lampées de gin. Et le lendemain matin je me sentis d'attaque pour
reprendre la route (ce qu'aucun médecin ne voulut croire par la suite).
22
Le bungalow de deux pièces que nous avions réservé au Silver Spur Court
d'Elphinstone se révéla être une cabane en rondins de pin brunis et patinés,
genre d'établissement qu'autrefois, à l'époque de notre premier voyage
insouciant, Lolita affectionnait tant ; oh, comme tout était bien différent
maintenant ! Je ne parle pas de Trapp ou des différents Trapp. Après tout –
bon, à dire vrai… Après tout, messieurs, il devenait de plus en plus évident
que ces détectives tous identiques dans ces voitures qui passaient par toutes
les couleurs de l'arc-en-ciel n'étaient que des chimères engendrées par ma
manie de la persécution, que des images récurrentes résultant de
coïncidences et de ressemblances fortuites. Soyons logiques*, coqueriqua la
composante gauloise de mon cerveau – laquelle entreprit aussitôt de battre
en brèche l'idée qu'il pût y avoir un commis voyageur ou un gangster de
vaudeville entiché de Lolita, assisté de larbins, qui me persécutait et me
jouait de mauvais tours, et profitait de maintes façons de mes étranges
rapports avec la loi. Je me souviens d'avoir fredonné quelque chose pour
dissiper ma panique. Je me souviens même d'avoir imaginé une explication
pour le coup de téléphone de « Birdsley »… Mais si je pouvais ignorer
Trapp, comme j'avais ignoré mes convulsions sur la pelouse à Champion, je
ne pouvais rien faire pour apaiser mon angoisse à l'idée que Lolita, à l'aube
même d'une ère nouvelle, demeurait si cruellement, si lamentablement
insaisissable et ravissante alors que mon alambic me disait qu'elle devrait
cesser d'être une nymphette, cesser de me torturer.
Un tourment supplémentaire, horrible et parfaitement gratuit, était en train
de se tramer amoureusement à mon intention à Elphinstone. Lo avait été

maussade et silencieuse au cours de la dernière étape – trois cents
kilomètres de montagne que ne vinrent polluer nuls limiers gris fumée, nuls
bouffons zigzagants. Elle jeta à peine un coup d'œil au célèbre rocher, de
forme bizarre et magnifiquement embrasé, qui se profilait au-dessus des
montagnes et avait servi de tremplin vers le nirvana pour une show-girl
capricieuse. La ville, de construction ou de reconstruction récente, s'étalait
sur le fond plat d'une vallée profonde de 2 300 mètres ; j'espérais que Lo ne
tarderait pas à s'en lasser et que nous pourrions alors filer en Californie et à
la frontière mexicaine, vers des baies mythiques, des déserts de saguaros,
des fatamorganas. José Lizzarrabengoa projetait, si vous vous souvenez,
d'emmener Carmen aux États-Unis*. Je m'imaginai une compétition de
tennis en Amérique centrale à laquelle Dolores Haze et plusieurs
championnes scolaires californiennes participeraient avec brio. Dans les
tournées de démonstration, à ces hauteurs riantes, plus question de faire la
différence entre sport et passeport. Pourquoi espérais-je que nous serions
heureux à l'étranger ? Un changement d'environnement est le miroir aux
alouettes traditionnel auquel se fient les amours et les poumons dont le sort
est scellé.
Mrs. Hays, l'énergique veuve aux yeux bleus et au rouge à lèvres de
couleur brique qui gérait le motel, me demanda si je n'étais pas suisse par
hasard, parce que sa sœur avait épousé un moniteur de ski suisse. Oui, en
effet, mais ma fille était, en revanche, à moitié irlandaise. Je signai le
registre, Hays me donna la clé et un sourire scintillant, puis, toujours
scintillante, m'indiqua où garer la voiture ; Lo finit par s'extraire
péniblement de son siège et frissonna légèrement : l'air lumineux du soir
était franchement piquant. En entrant dans le bungalow, elle s'assit sur une
chaise devant une table de jeu, enfouit son visage dans le creux de son bras
et dit qu'elle ne se sentait pas bien. Pure simulation, me dis-je, sans doute
pour fuir mes caresses ; j'avais la gorge sèche tant je brûlais de passion ;
mais, lorsque je tentai de la câliner, elle se mit à geindre d'une voix
monotone tout à fait inhabituelle. Lolita malade. Lolita mourante. Sa peau
était brûlante ! Je pris sa température, par voie orale, puis consultai une
formule griffonnée sur un bloc-notes et après avoir réduit les degrés
Fahrenheit, pour moi dénués de signification, en ces centigrades familiers
de mon enfance, je découvris qu'elle avait 40,4, ce qui au moins voulait dire
quelque chose. Je n'étais pas sans savoir que les petites nymphes
hystériques pouvaient atteindre toutes sortes de températures – excédant

même parfois un niveau fatal. Je lui aurais bien administré une gorgée de
vin chaud épicé et deux comprimés d'aspirine, et je l'aurais bien couverte de
baisers pour faire tomber la fièvre si, en examinant son adorable luette, l'un
des joyaux de son corps, je n'avais vu qu'elle était d'un rouge ardent. Je la
déshabillai. Son haleine était douce-amère. Sa rose brune avait le goût du
sang. Elle tremblait de la tête aux pieds. Elle se plaignit d'une raideur
douloureuse dans les vertèbres supérieures – et je pensai à la poliomyélite
comme tout bon parent américain. Abandonnant tout espoir de faire l'amour,
je l'enveloppai dans un plaid et la transportai dans la voiture. Entre-temps,
l'aimable Mrs. Hays avait prévenu le médecin du coin. « Vous avez de la
chance que ce soit arrivé ici », dit-elle ; car non seulement Blue était le
meilleur praticien de la région, mais l'hôpital d'Elphinstone était le plus
moderne qu'on pût trouver, malgré sa capacité d'accueil limitée. Poursuivi
par un Erlkönig (46) hétérosexuel, je me dirigeai vers ledit établissement, à
moitié aveuglé par un coucher de soleil royal côté plaine et guidé par une
petite vieille, une sorcière de poche, la fille de l'Erlkönig peut-être, que
m'avait prêtée Mrs. Hays, et que je ne devais jamais revoir. Le docteur Blue,
dont la science était, sans nul doute, inférieure à sa réputation, m'assura que
c'était une infection virale, et lorsque je mentionnai sa grippe relativement
récente, il dit sèchement qu'il s'agissait d'un autre microbe, qu'il avait
quarante cas similaires sur les bras ; tout cela me fit penser aux « fièvres »
des anciens. Je me demandai s'il fallait mentionner, avec un gloussement
désinvolte, que ma fille de quinze ans avait été victime d'un accident mineur
en escaladant une clôture peu commode avec son petit ami, mais étant
donné mon état d'ivresse, je décidai d'attendre plus tard pour divulguer cette
information si cela s'avérait nécessaire. J'indiquai à une blonde secrétaire
vacharde et peu souriante que ma fille avait « pratiquement seize ans ».
Tandis que j'avais le dos tourné, on m'enleva ma fille ! J'insistai vainement
pour que l'on me permette de passer la nuit sur un paillasson (marqué
« bienvenue ») dans un coin de leur satané hôpital. Je gravis en courant des
escaliers constructivistes, j'essayai de localiser ma petite chérie afin de lui
dire qu'elle ferait bien de ne pas jaser, surtout si, comme nous tous, elle
n'avait pas les idées bien en place. À un certain moment, je me montrai
affreusement grossier avec une infirmière très jeune et très insolente, aux
rondeurs fessières très développées et aux yeux noirs et ardents –
d'ascendance basque, ainsi que je l'appris. Son père était un berger
d'importation, un dresseur de chiens bergers. Finalement, je retournai à la

voiture et demeurai là tapi dans l'obscurité pendant je ne sais combien
d'heures, traumatisé par ma solitude nouvelle, à regarder bouche bée tantôt
le bâtiment carré et trapu de l'hôpital faiblement éclairé, accroupi au milieu
de son esplanade de gazon, tantôt le lavis d'étoiles et les remparts argentés
et déchiquetés de la haute montagne* où en ce moment le père de Mary,
Joseph Lore le solitaire, rêvait d'Oloron, Lagore, Rolas – que sais-je* ! – ou
séduisait une brebis. De telles pensées vagabondes et capiteuses m'ont
toujours été d'un grand secours en période de tension inhabituelle, et ce fut
seulement lorsque, en dépit de généreuses libations, je me sentis pour ainsi
dire engourdi par cette nuit interminable, que je songeai à regagner le
motel. La vieille avait disparu, et je n'étais pas très sûr de mon chemin. De
larges routes gravillonnées sillonnaient en tous sens des ombres
rectangulaires et somnolentes. Je crus distinguer la silhouette d'une potence
sur ce qui devait être une cour de récréation ; et sur un autre espace, une
sorte de terrain vague, se dressait, sous un dôme de silence, le pâle temple
de quelque secte locale. Je retrouvai enfin la grand-route, et ensuite le motel
où des millions de « sorcières noires », ces insectes si bien nommés,
grouillaient autour des arabesques au néon du panneau affichant
« Complet » ; et lorsque, à trois heures du matin, après une de ces douches
chaudes inopportunes qui, tel quelque acide mordant, ne servent qu'à fixer
le désespoir et la lassitude d'un homme, je m'allongeai sur son lit qui
embaumait la châtaigne et la rose, et le peppermint, et aussi ce parfum
français très subtil et très particulier que je lui avais permis d'utiliser depuis
peu, je me révélai incapable d'assimiler le simple fait que pour la première
fois en deux ans j'étais séparé de ma Lolita. Soudain il m'apparut que sa
maladie était en quelque sorte l'aboutissement d'un thème – qu'elle avait le
même goût et la même tonalité que cette série d'impressions composites qui
m'avaient intrigué et tourmenté pendant tout notre voyage ; je m'imaginai
cet agent secret, ou cet amant secret, ce plaisantin, cette hallucination, quel
qu'il fût, en train de rôder partout dans l'hôpital – et l'aurore s'était à peine
« réchauffé les mains », comme disent les cueilleurs de lavande dans mon
pays natal, que je me retrouvai devant cette forteresse et tentai en vain d'y
pénétrer à nouveau, frappant à ses vertes portes, l'estomac vide, les boyaux
pleins, désespéré.
Cela se passait un mardi, et le mercredi ou le jeudi, l'adorable petite,
réagissant merveilleusement à quelque « sérum » (sperme de sterne ou caca

de dugong), allait beaucoup mieux, et le médecin dit que dans un ou deux
jours elle « trottinerait » de nouveau.
Des huit visites que je lui rendis, seule la dernière reste gravée avec
netteté dans mon esprit. Cette visite n'avait pas été un mince exploit car je
me sentais complètement vidé par l'infection qui déjà opérait sur moi aussi.
Personne ne saura l'effort que je dus faire pour porter ce bouquet, ce fardeau
d'amour, ces livres pour lesquels j'avais fait cent kilomètres en voiture : Les
œuvres dramatiques de Browning, L'histoire de la danse, Clowns et
colombines, Le ballet russe, Fleurs des Rocheuses, Anthologie de la guilde
du théâtre, Le tennis de Helen Wills, laquelle, à quinze ans, avait remporté
le championnat national du simple dames catégorie junior. Comme je
m'approchais en titubant de la porte de la chambre de ma fille, une chambre
individuelle qui me coûtait treize dollars par jour, Mary Lore, l'horrible
jeune infirmière à mi-temps, qui avait conçu à mon endroit une aversion
mal dissimulée, sortit avec un plateau où traînaient les dépouilles d'un petit
déjeuner, le déposa brusquement avec fracas sur une chaise dans le couloir,
puis, se trémoussant le popotin, retourna précipitamment dans la chambre –
pour avertir sans doute sa pauvre petite Dolores que son vieux père
tyrannique débarquait en se traînant sur ses semelles de crêpe, avec des
bouquins et un bouquet : j'avais composé ce dernier de fleurs sauvages et de
jolies feuilles que j'avais ramassées de mes mains gantées en haut d'un col
de montagne au lever du soleil (je ne dormis pratiquement pas pendant
toute cette semaine fatidique).
On nourrissait bien ma Carmencita ? Je regardai distraitement le plateau.
Sur l'assiette maculée de jaune d'œuf, il y avait une enveloppe froissée. Elle
avait contenu quelque chose car un bord était déchiré, mais il n'y avait
aucune adresse dessus – rien en fait, sinon des armoiries factices et le nom
« Ponderosa Lodge » écrit en lettres vertes ; au même instant, j'exécutai un
chassé-croisé* avec Mary, qui ressortait d'un air affairé – c'est étonnant
comme elles marchent vite et sont peu efficaces ces jeunes infirmières
fessues. Elle lança un regard noir en direction de l'enveloppe que j'avais
reposée défroissée.
« Pas touche, dit-elle, pointant le menton vers le plateau. Ça pourrait vous
brûler les doigts. »
Je ne daignai pas répondre. Je me bornai à dire :
« Je croyais que c'était un* bill (47) – pas un billet doux*. » Puis, entrant
dans la chambre ensoleillée, je dis à Lolita : « Bonjour, mon petit*. »

« Dolores », dit Mary Lore, entrant avec moi, devant moi, à travers moi,
la grassouillette gourgandine, et battant des paupières et se mettant à plier
très rapidement une couverture blanche en flanelle, paupières toujours
battantes : « Dolores, votre papa s'imagine que vous recevez des lettres de
mon petit ami. C'est moi (tapotant avec suffisance la petite croix dorée
qu'elle portait) qui les reçois. Et mon papa peut causer le français aussi bien
que le vôtre. »
Elle quitta la pièce. Dolores reposait innocemment, si rose, si rousse, les
lèvres fraîchement peintes, les cheveux brossés et brillants, les bras nus
allongés sur le couvre-lit bien tendu, et elle me regardait ou regardait dans
le vide, l'air rayonnant. Sur la table de chevet, à côté d'une serviette en
papier et d'un crayon, sa bague de topaze brasillait au soleil.
« Quel sinistre bouquet d'enterrement, dit-elle. Merci quand même. Et
fais-moi plaisir, arrête de jacter en français. Ça dérange tout le monde. »
Et la jeune et gironde dévergondée de rerentrer toujours aussi pressée,
empestant l'urine et l'ail, avec le Deseret News, que sa jolie patiente accepta
avec empressement, sans prêter attention aux volumes somptueusement
illustrés que j'avais apportés.
« Ma sœur Ann, dit Mary (à retardement), travaille à l'hôtel Ponderosa. »
Pauvre Barbe-Bleue. La férocité de ces frères. Est-ce que tu ne m'aimes
plus, ma Carmen* ? Elle ne m'avait jamais aimé. Je compris alors que mon
amour était plus désespéré que jamais – et je compris aussi que les deux
filles conspiraient, complotaient en basque ou en zemfirien (48) contre mon
amour sans espoir. J'irais même jusqu'à dire que Lo jouait double jeu
puisqu'elle se moquait aussi de la sentimentale Mary à qui elle avait dit, je
suppose, qu'elle voulait vivre avec son jeune oncle boute-en-train et non
avec le cruel bougon que j'étais. Et une autre infirmière que je ne parvins
jamais à identifier, et l'idiot du village qui trimballait lits et cercueils dans
l'ascenseur, et ces stupides inséparables verts dans leur cage dans la salle
d'attente – tous faisaient partie du complot, du sordide complot. Mary
s'imaginait, je suppose, que professeur Humbertoldi, ce père de vaudeville,
faisait obstacle à l'idylle entre Dolores et son père de substitution, le
ventripotent Roméo (car tu étais un gros plein de lard, Rom, tu sais, malgré
toute cette « neige » et cet « élixir de joie »).
J'avais mal à la gorge. Ravalant ma salive, je me plantai devant la fenêtre
et contemplai les montagnes, le rocher romantique là-haut dans le ciel
souriant qui complotait.

« Ma Carmen, dis-je (il m'arrivait parfois de l'appeler ainsi), on va quitter
cette ville primitive et affligeante dès que tu sortiras du lit.
— À propos, je veux tous mes vêtements, dit la petite Gitane, relevant les
genoux et passant à une autre page.
— … Parce que, poursuivis-je, nous n'avons vraiment aucune raison de
rester ici.
— Nous n'avons aucune raison de rester où que ce soit », dit Lolita.
Je me laissai tomber doucement dans un fauteuil recouvert de cretonne et,
ouvrant le séduisant ouvrage de botanique, essayai, dans le silence
bourdonnant de fièvre de cette chambre, d'identifier mes fleurs. Cela s'avéra
impossible. Bientôt une sonnerie musicale tinta doucement quelque part
dans le couloir.
Je pense qu'il n'y avait pas plus d'une douzaine de malades (dont trois ou
quatre aliénés mentaux, ainsi que me l'avait appris Lo d'un ton enjoué
quelques jours plus tôt) dans cet hôpital prétentieux, et le personnel avait
bien trop de loisirs. Pourtant – parce que, précisément, c'était un
établissement prétentieux – les règlements étaient stricts. Il est vrai aussi
que j'arrivais toujours à la mauvaise heure. Mary la visionnaire (la
prochaine fois ce sera une belle dame toute en bleu* flottant à travers
Roaring Gulch) me tira par la manche, non sans une secrète effusion de
malice* rêveuse, pour me faire sortir. Je regardai sa main ; elle retomba.
Comme je repartais, de mon plein gré qui plus est, Dolores Haze me rappela
de lui apporter le lendemain matin… Elle ne se souvenait pas où étaient
toutes les affaires qu'elle voulait… « Apporte-moi, cria-t-elle (déjà hors de
vue, la porte tournant sur ses gonds, se refermant, fermée), la valise grise
toute neuve et la malle de maman » ; mais le lendemain matin je
frissonnais, je picolais, je rendais l'âme dans le lit de motel qu'elle n'avait
utilisé que quelques minutes, et je ne pus mieux faire, compte tenu des
circonstances circulaires et grossissantes, que de faire porter les deux
bagages par le galant de la veuve, un robuste et aimable camionneur. Je
m'imaginai Lo en train d'exhiber ses trésors devant Mary… Certes, je
délirais un peu – et le lendemain j'étais encore une vibration plutôt qu'un
solide, car lorsque je regardai la pelouse adjacente par la fenêtre de la salle
de bains, j'aperçus la jeune et superbe bicyclette de Dolly arc-boutée là sur
sa béquille, la gracieuse roue avant regardant non pas vers moi mais dans la
direction opposée, comme elle avait coutume de le faire, un moineau perché
sur la selle – mais c'était en fait la bicyclette de ma logeuse, alors avec un

petit sourire, secouant ma pauvre tête en songeant à ces douces chimères, je
regagnai mon lit en titubant et demeurai allongé aussi paisible qu'un saint –
Saint, oui-da ! Tandis que la brune Dolores,
Sur un carré de verdure ensoleillée
Avec Sanchicha lisant des histoires
Dans une revue de cinéma (49)…
– qui était représenté par de nombreux spécimens partout où débarquait
Dolores, et il y eut une grande fête nationale en ville à en juger par les
pétards, de véritables bombes, qui explosèrent sans discontinuer, et à deux
heures moins cinq de l'après-midi j'entendis le son de lèvres siffleuses
s'approcher de la porte entrouverte de mon bungalow, puis un coup sourd
frappé contre elle.
C'était le gros Frank. Il s'immobilisa dans l'encadrement de la porte
ouverte, une main posée contre le chambranle, légèrement penché en avant.
Salut. Lore, l'infirmière, était au téléphone. Elle voulait savoir si j'allais
mieux et si je viendrais aujourd'hui.
Frank, à vingt pas de distance, semblait être une montagne de santé ; à
cinq pas, comme maintenant, il n'était qu'une mosaïque rougeâtre de
cicatrices – une bombe l'avait projeté à travers un mur quelque part à
l'étranger ; mais en dépit de ses blessures sans nom il était capable de
piloter un énorme camion, de pêcher, de chasser, de boire, et aussi de flirter
allègrement avec les sirènes de la route. Ce jour-là, soit parce que c'était un
si grand jour de fête, soit qu'il voulait tout simplement divertir un malade, il
avait enlevé le gant qu'il portait habituellement à la main gauche (celle qui
était appuyée contre le montant de la porte) et révéla sous les yeux fascinés
du patient que non seulement il n'avait plus ni quatrième ni cinquième
doigts, mais qu'il y avait, délicieusement tatouée sur le dos de sa main
infirme, une fille nue, avec des mamelons cinabre et un delta indigo, l'index
et le majeur représentant ses jambes tandis que le poignet supportait sa tête
couronnée de fleurs. Oh, charmante… appuyée contre le chambranle,
comme une petite fée espiègle.
Je priai Frank de dire à Mary Lore que j'allais rester au lit toute la journée
et que je contacterais ma fille demain dans la journée si je me sentais
probablement polynésien (50).
Il remarqua la direction qu'avait prise mon regard et fit tressauter
amoureusement la hanche droite de la fille.

« D'acc-d'acc », dit Frank d'un ton chantant, et il donna une tape contre le
chambranle, partit en sifflant porter mon message, tandis que je continuais à
boire, et le lendemain matin la fièvre avait disparu, et bien que je fusse
aussi flasque qu'un crapaud, je passai la robe de chambre violette par-dessus
mon pyjama jaune maïs et me rendis à la réception pour téléphoner. Tout
allait bien. Une voix enjouée m'informa que oui, tout allait bien, ma fille
était sortie la veille, vers deux heures, son oncle, Mr. Gustave, était venu la
chercher avec un jeune petit cocker et un sourire pour tout le monde, et une
Caddy Lack noire, et il avait réglé en espèces la note de Dolly, et il leur
avait dit de me dire de ne pas m'inquiéter, de rester bien au chaud, qu'ils
étaient au ranch de grand-père comme prévu.
Elphinstone était alors, et l'est toujours j'espère, une jolie petite ville. Elle
se déployait, voyez-vous, comme une maquette, avec ses jeunes arbres et
ses maisons aux toits rouges posés tout au fond de la vallée, et je crois avoir
déjà mentionné son école modèle et son temple, et les vastes espaces
rectangulaires délimités par les rues, dont certains, bizarrement, n'étaient
que des pâturages sans prétention où paissait une mule ou une licorne dans
la jeune brume de ce matin de juillet. Très amusant : à un virage en épingle
où crissa le gravier, j'emboutis au passage une voiture en stationnement,
mais je dis télestiquement à moi-même – et télépathiquement (espérai-je) à
son propriétaire gesticulant – que j'allais revenir plus tard, adresse École de
Bird, à Bird, dans l'État de New Bird, le gin maintenant mon cœur en vie
mais stupéfiant mon cerveau et après quelques éclipses et absences typiques
des séquences oniriques, je me retrouvai à la réception de l'hôpital,
m'évertuant à rosser le médecin et vociférant contre des gens sous des
chaises, et réclamant à cor et à cri Mary qui heureusement pour elle n'était
pas là ; des mains brutales tirèrent sur ma robe de chambre, déchirant une
poche, et je ne sais trop comment mais je me retrouvai assis je crois sur un
patient chauve à la tête brune que j'avais pris pour le docteur Blue, et qui
finit par se relever en faisant remarquer avec un accent grotesque : « Et
alors, qui est névrosé, je vous le demande un peu ? » – à la suite de quoi une
infirmière rachitique et revêche me tendit sept jolis, très jolis livres et le
plaid écossais impeccablement plié, en exigeant un reçu ; et dans le silence
soudain je remarquai la présence dans l'entrée d'un policier à qui mon
collègue automobiliste me montrait du doigt, alors je signai docilement le
reçu très symbolique, abandonnant ainsi ma Lolita à tous ces babouins.
Mais que pouvais-je faire d'autre ? J'étais habité par une seule et unique

pensée : « La liberté, c'est tout ce qui importe pour le moment. » Un faux
pas – et l'on risquait de me forcer à expliquer toute une vie de crime. Aussi
fis-je semblant de sortir d'un étourdissement. Je réglai à mon compère
automobiliste la somme qu'il jugeait raisonnable. Au docteur Blue, qui me
caressait à présent la main, je parlai, les yeux pleins de larmes, de l'alcool
avec lequel je ravigotais trop généreusement un cœur capricieux mais pas
nécessairement malade. Je présentai mes excuses à l'hôpital dans son
ensemble d'un geste si démonstratif que je faillis m'écrouler, me permettant
d'ajouter cependant que je n'étais pas particulièrement en bons termes avec
le reste du clan Humbert. En moi-même, je murmurai que j'avais encore
mon pistolet et étais encore un homme libre – libre de pourchasser le
fugitif, libre d'exterminer mon frère.
23
Seize cents kilomètres de route aussi lisse qu'un ruban de soie séparaient
Kasbeam, où, à ma connaissance, le diable rouge avait été programmé pour
sa première apparition, et la fatale Elphinstone que nous avions atteinte
environ une semaine avant le 4 juillet, jour de l'Indépendance. Il nous avait
fallu presque tout le mois de juin pour couvrir cette distance car nous avions
rarement fait plus de deux cents kilomètres par jour quand nous nous
déplacions, passant le reste du temps jusqu'à cinq jours dans un cas, dans
divers lieux de relâche, tous également programmés sans aucun doute.
C'était le long de ce trajet, par conséquent, qu'il fallait rechercher la trace du
démon ; et c'est à cette tâche que je me consacrai, après plusieurs journées
indescriptibles que je passai à parcourir dans tous les sens les routes qui
rayonnaient implacablement tout autour d'Elphinstone.
Imaginez-moi, cher lecteur, avec ma timidité, ma répugnance pour toute
forme d'ostentation, mon sens inné du comme il faut*, imaginez-moi
masquant la frénésie de mon chagrin derrière un rire doucereux et
chevrotant tout en concoctant quelque prétexte futile à seule fin de pouvoir
feuilleter le registre de l'hôtel : « Oh, disais-je par exemple, je suis presque
certain d'avoir passé une nuit ici – permettez-moi de consulter les entrées de
la mi-juin – non, je vois que je fais erreur finalement – quel drôle de nom

pour une ville, Kawtagain (51). Merci beaucoup. » Ou encore : « J'avais un
client qui séjournait ici – j'ai égaré son adresse – puis-je… ? » Mais de
temps à autre, notamment lorsque le gérant de l'endroit se trouvait être un
certain type d'homme lugubre, on refusait de me laisser consulter
personnellement le registre.
J'ai ici un mémento : entre le 3 juillet et le 18 novembre, date à laquelle je
retournai à Beardsley pour quelques jours, je signai le registre de 342
hôtels, motels et pensions de famille, sans toujours passer la nuit. Ce chiffre
comprend plusieurs étapes entre Chestnut et Beardsley, parmi lesquelles,
dans un cas, le registre me laissa entrevoir l'ombre du démon (« N. Petit,
Larousse, III. ») ; je dus répartir mes enquêtes soigneusement dans le temps
et dans l'espace pour ne point éveiller l'attention ; et, dans une cinquantaine
d'endroits au moins, je me contentai de me renseigner à la réception – mais
c'était là une quête futile, aussi préférai-je établir un fond de vraisemblance
et de bonne foi en commençant par payer une chambre dont je n'avais nul
besoin. Sur les quelque 300 registres examinés au cours de mon enquête, au
moins 20 me fournirent un indice : le démon musardant s'était arrêté encore
plus souvent que nous, ou bien alors – il en était tout à fait capable – il avait
signé, pour le plaisir, plusieurs registres supplémentaires afin de m'accabler
d'insinuations moqueuses. Il n'était descendu en fait qu'une seule fois dans
le même motel que nous, à quelques pas de l'oreiller de Lolita. Dans
certains cas, il avait établi ses quartiers dans le même pâté de maisons ou
dans une rue voisine ; à plusieurs reprises, il était demeuré à l'affût dans un
lieu intermédiaire entre deux points prévus d'avance. Avec quelle netteté je
revoyais encore Lolita, juste avant notre départ de Beardsley, à plat ventre
sur le tapis du salon, en train d'étudier guides touristiques et cartes routières,
et de tracer les étapes et de marquer les haltes avec son rouge à lèvres !
Je découvris tout de suite qu'il avait prévu mes investigations et semé des
pseudonymes insultants à mon intention. À la réception du premier motel
que je visitai, Ponderosa Lodge, son épigramme, perdue au milieu d'une
douzaine d'inscriptions manifestement humaines, disait : Dr Gratiano
Forbeson, Mirandola, NY. Ces échos de comédie italienne ne pouvaient
manquer de me frapper, bien sûr. La gérante daigna m'informer que le
monsieur était resté alité pendant cinq jours avec un mauvais rhume, qu'il
avait laissé sa voiture à réparer dans un garage quelque part et qu'il était
reparti le 4 juillet. Oui, la dénommée Ann Lore avait travaillé autrefois à
l'hôtel, mais elle avait maintenant épousé un épicier de Cedar City. Par une

nuit de lune, je tendis une embuscade à Mary, automate en souliers blancs,
dans une rue solitaire ; elle était sur le point de hurler, mais je parvins à
l'humaniser en me mettant tout simplement à genoux devant elle et en
implorant son aide à grand renfort de glapissements pieux. Elle n'était au
courant de rien, elle le jurait. Qui était Gratiano Forbeson ? Elle parut
hésiter. Je sortis brusquement un billet de cent dollars. Elle le tendit en
direction de la lune. « C'est votre frère », finit-elle par murmurer. J'arrachai
le billet de sa main froide comme la lune, et, lançant un juron en français,
tournai les talons et déguerpis. Cela me fit comprendre que je ne pouvais
compter que sur moi seul. Aucun détective ne pouvait découvrir les indices
que Trapp avait accommodés à ma manière et à mon esprit. Je ne pouvais
m'attendre, bien sûr, qu'il laisse un jour son vrai nom et sa vraie adresse ;
mais j'espérais néanmoins qu'il finisse par déraper sur le verglas de sa
propre subtilité, en se risquant, disons, à introduire une tache de couleur
plus riche et plus personnelle qu'il n'était strictement nécessaire, ou en
dévoilant trop de choses à travers l'addition qualitative d'éléments
quantitatifs qui, pris séparément, révélaient trop peu. Il réussit au moins une
chose : à m'empêtrer totalement moi et mon angoisse trépidante dans son
jeu démoniaque. Avec une habileté infinie, il roulait et tanguait, rétablissait
l'équilibre de manière incroyable, me laissant toujours l'espoir sportif – si je
puis me permettre un tel terme pour parler de trahison, de violence, de
désolation, d'horreur et de haine – qu'à la prochaine occasion il pourrait
bien se trahir. Il ne le fit jamais – même si, sacrebleu, il s'en fallut de peu
parfois. Tous autant que nous sommes, nous admirons l'acrobate pailleté
empreint d'une grâce classique qui marche avec une précision méticuleuse
sur une corde raide dans la lumière talquée ; mais combien plus consommé
est l'art de l'équilibriste marchant sur une corde souple vêtu comme un
épouvantail à moineaux et imitant un ivrogne grotesque ! J'en sais quelque
chose.
Les indices qu'il laissait ne permettaient pas d'établir son identité mais
reflétaient sa personnalité, ou du moins une certaine personnalité homogène
et frappante ; son genre, son type d'humour – dans ses meilleurs moments
du moins –, la tonalité de son esprit n'étaient pas sans affinités avec les
miens. Il me singeait et se moquait de moi. Ses allusions étaient hautement
intellectuelles. Il était cultivé. Il connaissait le français. Il était expert en
logodédalie et en logomancie. Il était amateur d'érudition sexuelle. Il avait
une écriture féminine. Il savait changer de nom mais il ne pouvait déguiser

ses t, ses w et ses l très particuliers, quoi qu'il fît pour les incliner. Quelque
part Island était l'un de ses lieux de résidence préférés. Il n'utilisait pas de
stylo, ce qui signifiait en soi, comme tout psychanalyste vous le dira, que le
patient était un ondiniste refoulé. On espère, avec compassion, qu'il y a des
naïades dans le Styx.
Son trait dominant était sa passion pour le supplice de Tantale. Seigneur,
comme ce pauvre type était taquin ! Il mit mon érudition à dure épreuve. Je
suis suffisamment fier de savoir quelques petites choses pour avoir la
modestie de reconnaître que je ne sais pas tout ; et je dois reconnaître que
certains éléments de cette érudite et cryptogrammique traque m'ont
échappé. Quel frisson de triomphe et de dégoût secouait ma frêle carcasse
lorsque, au milieu de noms ordinaires et innocents dans le registre d'un
hôtel, sa diabolique énigme m'éjaculait en pleine figure ! Je remarquai que
chaque fois qu'il sentait que ses devinettes devenaient trop abstruses, même
pour un expert comme moi, il m'appâtait au moyen d'une énigme facile
pour me ramener sur la voie. « Arsène Lupin » était évident pour un
Français qui se rappelait les histoires policières de sa jeunesse ; et il n'était
nul besoin d'être un spécialiste de Coleridge pour apprécier la pointe banale
« A. Person, Porlock, England ». Certains pseudonymes étaient d'un goût
horrible mais n'en trahissaient pas moins la patte d'un homme cultivé – pas
un policier, ni un homme de main ordinaire, encore moins un voyageur de
commerce paillard – comme par exemple « Arthur Rainbow » –
manifestement un travesti de l'auteur du Bateau bleu* – permettez-moi de
rire un peu moi aussi, messieurs – et « Morris Schmetterling », le célèbre
auteur de L'oiseau ivre (touché*, lecteur !). Ce stupide mais drôle
« D. Orgon, Elmira, NY » était de Molière, bien sûr, et comme j'avais tenté
tout récemment d'intéresser Lolita à une célèbre pièce du XVIII e siècle, je
saluai comme un vieil ami « Harry Bumper, Sheridan, Wyo ». Une
encyclopédie ordinaire me renseigna sur l'identité de cet étrange personnage
« Phineas Quimby, Lebanon, NH (52) » ; et tout bon freudien portant un nom
allemand et manifestant quelque intérêt pour la prostitution religieuse
devrait pouvoir reconnaître au premier coup d'œil la signification implicite
de « Dr Kitzler, Eryx, Miss ». Pas de difficulté jusqu'ici. Ce genre
d'amusette était mesquin mais somme toute impersonnel et donc inoffensif.
Je répugne en revanche à évoquer plusieurs entrées qui, si elles retinrent
mon attention comme étant des indices indubitables per se, ne laissèrent pas
de m'intriguer quant à leur signification profonde, car j'ai le sentiment de

cheminer à tâtons à travers une frontière brumeuse où des fantômes verbaux
risquent à tout instant de se muer en vacanciers de chair et d'os. Qui était
« Johnny Randall, Ramble, Ohio (53) » ? Ou s'agissait-il d'une personne
réelle qui se trouvait avoir la même écriture que « N.S. Aristoff, Catagela,
NY (54) » ? Où était le venin dans « Catagela » ? Et que dire de « James
Mavor Morell, Hoaxton, England (55) » ? « Aristophane », « hoax », – bon,
d'accord, pourtant je laissais passer quelque chose, mais quoi ?
À travers tout cet imbroglio de pseudonymes transparaissait une tournure
d'esprit qui me causait des palpitations extrêmement douloureuses lorsque
je la rencontrais. Un nom comme « G. Trapp, Geneva, NY » témoignait de
la perfidie de Lolita. « Aubrey Beardsley, Quelquepart Island » suggérait de
manière plus transparente encore que le message téléphonique confus ne
l'avait fait qu'il allait falloir chercher le point de départ de toute cette affaire
dans l'Est. « Lucas Picador, Merrymay, Pa. » insinuait que ma Carmen avait
traîtreusement divulgué mes pitoyables mots tendres à l'imposteur. « Will
Brown, Dolores, Colo. » était, en vérité, d'une cruauté horrible. Le macabre
« Harold Haze, Tombstone, Arizona » (qui en d'autres temps eût flatté mon
sens de l'humour) impliquait une familiarité avec le passé de la fille qui,
l'espace d'un instant, me fit supposer de manière cauchemardesque que la
proie que je pourchassais était un vieil ami de la famille, peut-être un ancien
soupirant de Charlotte, peut-être un redresseur de torts (« Donald Quix,
Sierra, Nev. »). Mais le stylet le plus pénétrant fut la notation
anagrammatique contenue dans le registre de Chestnut Lodge, « Ted
Hunter, Cane, NH (56) ».
Les numéros d'immatriculation confus laissés par tous ces Person, Orgon,
Morell, Trapp ne m'apprirent qu'une chose, à savoir que les gérants de
motels ne prennent pas la peine de vérifier si les numéros des voitures de
leurs hôtes sont correctement notés. Les références – indiquées de manière
incomplète ou incorrecte – aux voitures que le démon avait louées pour de
brèves étapes entre Wace et Elphinstone étaient évidemment inutilisables ;
le numéro de la première Aztèque était un chatoiement de chiffres
changeants, les uns transposés, les autres modifiés ou omis, mais ils
constituaient bizarrement des combinaisons non dépourvues de liens entre
eux (par exemple « WS 1564 », « SH 1616 (57) », « Q 32888 » ou encore
« CU 88322 (58) ») mais si astucieusement controuvés qu'ils ne laissèrent
jamais entrevoir leur dénominateur commun.

Il me vint alors une idée : il n'était pas impossible qu'après qu'il eut refilé
cette décapotable à des complices à Wace et adopté le système
d'automobile-poste, ses successeurs aient été moins prudents et qu'ils aient
inscrit à la réception de quelque hôtel l'archétype de ces combinaisons de
chiffres. Mais si la traque du démon le long d'une route que je savais qu'il
avait empruntée était une entreprise si complexe, si incertaine et si vaine,
toute tentative que je pouvais faire pour localiser des automobilistes
inconnus empruntant des itinéraires également inconnus n'était-elle pas
vouée à l'échec ?
24
Lorsque je regagnai enfin Beardsley, au terme de la récapitulation
éprouvante que je n'ai maintenant que trop longuement évoquée, une image
complète avait pris forme dans mon esprit ; et par un processus – toujours
risqué – d'élimination, j'avais réduit cette image à l'unique source concrète
que la cogitation morbide et la mémoire torpide pouvaient lui donner. À
part le révérend Rigor Mortis (comme l'avaient surnommé les filles) et un
vieux monsieur qui enseignait l'allemand et le latin en tant que matières
facultatives, aucun professeur de sexe masculin n'enseignait de manière
régulière à l'école de Beardsley. Mais à deux reprises, un assistant du
département d'art de l'université de Beardsley était venu montrer aux élèves
à l'aide d'une lanterne magique des photos représentant des châteaux
français et des tableaux du XIX e siècle. J'avais manifesté le désir d'assister à
ces projections et à ces conférences, mais Dolly, comme à son habitude,
m'avait demandé de ne pas le faire, un point c'est tout. Je me souvenais
aussi que Gaston avait dit, précisément à propos de ce conférencier, que
c'était un garçon* brillant ; mais rien de plus ; la mémoire refusait de me
divulguer le nom de l'amateur de châteaux.
Au jour fixé pour l'exécution, je traversai le campus de l'université de
Beardsley, couvert de neige fondue, et me rendis au bureau des
renseignements dans Maker Hall. Là j'appris que le nom du type était Riggs
(pas tellement différent de celui de l'aumônier), qu'il était célibataire, et que
dans dix minutes il allait sortir du « Musée » où il faisait cours. Dans le

couloir menant à l'auditorium, je m'assis sur un étrange banc en marbre
offert par Cecilia Dalrymple Ramble. Pendant que j'attendais là, dans un
état d'inconfort prostatique, ivre, à court de sommeil, tenant fermement mon
revolver au fond de ma poche d'imperméable, je me dis soudain que je
sombrais dans la démence et que j'allais faire quelque chose de stupide. Il
n'y avait pas une chance sur un million pour qu'Albert Riggs, maître
assistant, pût cacher ma Lolita dans sa maison de Beardsley, au 24 Pritchard
Road. Ça ne pouvait pas être lui le traître. C'était absolument insensé. Je
perdais mon temps et aussi la raison. Ils étaient, elle et lui, en Californie, et
pas ici.
Bientôt, je remarquai une vague agitation derrière de blanches statues ;
une porte – pas celle sur laquelle j'avais les yeux fixés – s'ouvrit
brusquement, et au milieu d'un essaim d'étudiantes une tête quelque peu
dégarnie et deux yeux marron tout brillants dansèrent, s'avancèrent.
C'était un parfait inconnu pour moi mais il prétendit que nous nous étions
rencontrés à une garden-party à l'école de Beardsley. Comment allait ma
délicieuse petite joueuse de tennis ? Il avait un autre cours. À bientôt.
Il y eut une autre tentative d'identification qui, elle, fut exécutée de
manière moins expéditive : réagissant à une annonce parue dans l'une des
revues de Lo, je me risquai à entrer en contact avec un détective privé, un
ex-pugiliste, et, afin simplement de lui donner une idée de la méthode
adoptée par le démon, je lui communiquai les divers noms et adresses que
j'avais recueillis. Il exigea des arrhes substantielles et pendant deux ans –
deux ans, lecteur ! – l'imbécile s'employa à vérifier ces données absurdes.
J'avais rompu depuis longtemps toute relation d'argent avec lui lorsqu'un
jour il réapparut et m'informa triomphalement qu'il y avait un Indien de
quatre-vingts ans nommé Bill Brown qui vivait à Dolores, Colorado.
25
Ce livre a pour sujet Lolita ; et maintenant que je suis arrivé à la section
que l'on pourrait intituler « Dolores disparue* » (si un autre martyr de
combustion interne ne m'avait devancé), il serait déplacé d'analyser les trois
années arides qui suivirent. Certes, quelques repères pertinents méritent

d'être signalés, mais l'impression générale que je souhaite créer s'apparente
à celle que produiraient l'arrachement brutal en plein vol d'une porte latérale
de la vie, et un souffle de temps noir et mugissant noyant de ses rafales
cinglantes le cri du désastre solitaire.
Si étrange que cela puisse paraître, je rêvais rarement sinon jamais à
Lolita telle que je me la rappelais – telle que je me la représentais
constamment, de manière obsédante, dans ma conscience éveillée durant
mes cauchemars diurnes et mes insomnies. Soyons plus précis : elle hanta,
certes, mon sommeil mais elle y apparaissait sous un déguisement ridicule,
tantôt sous les traits de Valeria, tantôt sous ceux de Charlotte, ou comme un
croisement des deux. Ce spectre complexe s'avançait vers moi, effeuillant
ses combinaisons l'une après l'autre, dans une atmosphère de tristesse et de
dégoût extrêmes, et s'étendait d'un air médiocrement séducteur sur quelque
planche étroite ou quelque divan peu confortable, la chair béante comme la
valve en caoutchouc d'une vessie de ballon de football. Et chaque fois je me
retrouvais, dentier disloqué ou désespérément égaré, dans d'horribles
chambres garnies* où l'on me divertissait par d'ennuyeuses séances de
vivisection qui s'achevaient toutes de la même façon : Charlotte ou Valeria
pleuraient dans mes bras sanguinolents et je les embrassais tendrement de
mes lèvres fraternelles dans un imbroglio onirique fait de breloques
viennoises à l'encan, de pitié, d'impuissance et de perruques brunes
appartenant à de vieilles femmes tragiques qui venaient d'être gazées.
Un jour, je retirai de la voiture un tas de revues pour adolescentes que je
m'empressai de détruire. Vous voyez le genre. Typiques de l'âge de pierre
quant au fond ; modernes, ou pour le moins mycéniennes, quant à l'hygiène.
Une actrice superbe et trop mûre avec d'énormes cils et une lèvre inférieure
rouge et pulpeuse, en train de faire la promotion d'un shampooing. Pubs et
dadas. Les jeunes écolières raffolent des jupes plissées – que c'était loin,
tout cela* ! C'est le devoir de votre hôtesse de vous fournir des peignoirs.
Les détails superflus ternissent l'éclat de votre conversation. Nous avons
tous connu des « rongeuses » – ces filles qui se rongent la peau des ongles
pendant la soirée dansante du bureau. Tout homme, sauf s'il est d'un certain
âge ou très important, devrait enlever ses gants avant de serrer la main d'une
femme. Portez la nouvelle et Titillante Gaine Ventre Plat et l'amour sera
votre récompense. Elle souligne la taille et pince les hanches. Tristan dans
les alcôves d'Hollywood. Oui, oui ! Joe-Roe : l'énigme conjugale qui fait
paniquer les nigauds. Mettez-vous en beauté en un clin d'œil et à bas prix.

Bandes dessinées. Vilaine fille cheveux noirs père poupin cigare ; gentille
fille cheveux roux papa élégant moustache taillée. Ou encore cette série
répugnante avec ce gros babouin et sa femme, une minette gnomique. Et
moi qui t'offrais mon génie*… Je n'avais pas oublié ces vers absurdes et
néanmoins charmants que j'aimais composer lorsqu'elle était enfant :
« Absurde, disait-elle d'un air moqueur, est le mot juste. »
L'Écu et l'Écureuil, les Laps et leurs Lapins
Ont des us obscurs et des mœurs de rapins.
Les mâles colibris font des fusées fantoches.
Le serpent pour marcher tient ses mains dans ses poches.
Il était plus difficile de renoncer à certains autres souvenirs d'elle. Jusqu'à
la fin de 1949, je chéris, idolâtrai et souillai de mes baisers et de mes larmes
de triton une paire de chaussures de tennis, une chemise de garçon qu'elle
avait portée, d'antiques blue-jeans que j'avais trouvés dans le coffre arrière,
une casquette fripée d'écolière, et autres fastueux trésors. Puis, lorsque je
compris que mon esprit était en train de craquer, je rassemblai ces effets
hétéroclites, leur adjoignis tout ce qui avait été entreposé à Beardsley – une
caisse de livres, sa bicyclette, de vieux manteaux, des caoutchoucs – et le
jour de son quinzième anniversaire j'adressai le tout anonymement par la
poste à un orphelinat de jeunes filles situé au bord d'un lac battu par le vent,
à la frontière canadienne.
Si j'étais allé voir un hypnotiseur compétent, il est tout à fait possible qu'il
eût été en mesure d'extraire de moi et de disposer en un canevas logique
certains souvenirs accidentels que j'ai disséminés à travers la trame de mon
livre avec infiniment plus d'ostentation qu'ils ne se présentent à mon esprit
maintenant que je sais ce qu'il me faut rechercher dans le passé. À l'époque
j'avais tout bonnement l'impression de perdre contact avec la réalité ; et
après avoir passé le reste de l'hiver et une bonne partie du printemps suivant
dans une maison de santé du Québec où j'avais séjourné auparavant, je
décidai d'abord de régler certaines affaires personnelles à New York avant
de me rendre en Californie pour y entreprendre une enquête approfondie.
Voici quelque chose que je composai dans ma retraite :
Perdue : Dolores Haze. Signalement :
Bouche écarlate, cheveux noisette ;
Âge : cinq mille trois cents jours (bientôt quinze ans !)
Profession : néant, ou starlette.

Où donc te caches-tu, Dolores Haze ?
Pourquoi te cacher, mon oiseau ?
(J'erre, je divague, ce dédale m'oppresse, Comment sortir ? dit l'étourneau.)
Où chevauches-tu, Dolores ? Quel tapis
Magique vers quel astre t'emporte ?
Quelle marque a-t-elle – Antilope, Okapi ? –
La voiture tapie à ta porte ?
Qui donc est ton Adonis ? Un bouffon
En cape bleue, quelque énergumène ?
Oh, les beaux jours, et les golfes profonds,
Les autos, les bars, ma Carmen !
Oh, Dolores, ce juke-box me rend fou !
Danses-tu encore, ma mignonne ?
(Tous deux en blue-jeans, en T-shirts à trous,
Et moi dans mon coin qui bouillonne).
Heureux es-tu, MacFatum, vieux babouin,
Errant avec ta femme-enfant,
Besognant ta Manon dans tous les coins
Sauvages où lutinent des faons.
Ma Dolly, ma folie ! Tes yeux de vair
Toujours ouverts sous mes baisers.
Connaissez-vous le parfum Soleil vert ?
Venez-vous des Champs-Élysées ?
L'autre soir, un air froid d'opéra m'alita.
Son fêlé – bien fol est qui s'y fie !
Il neige. Le décor s'écroule, Lolita !
Lolita, qu'ai-je fait de ta vie (59) ?
C'est fini, je me meurs, ma Lo, mon rêve !
De haine, de remords, je meurs.
Et de nouveau mon poing velu je lève,
Et de nouveau j'entends tes pleurs.
Monsieur l'agent ! Regardez, ils s'en vont –
Sous la pluie, où le drugstore luit !
Ses socquettes sont blanches, j'aime ma Lison !
Dolores est son nom, elle fuit.
Monsieur l'agent, ils filent incognito –
Dolores Haze et son amant !
Dégainez votre arme, suivez cette auto.
Presto, à couvert maintenant.

Disparue, disparue, Haze, Dolores.
Son œil gris-rêve toujours est dur.
Quarante-cinq kilos, à peine, la traîtresse,
Un mètre cinquante-cinq, elle mesure.
Dolores Haze, ma voiture claudique,
Cette dernière étape m'achève.
Ils me jetteront dans une décharge publique,
Le reste est rouille, étoile et rêve.
En psychanalysant ce poème, je me rends compte que c'est en fait le chef-
d'œuvre d'un détraqué, les rimes nues, rigides, épouvantables correspondent
très exactement à certaines figures et à certains paysages terrifiants et
dépourvus de perspective, à certaines parties plusieurs fois grossies de
figures et de paysages, comme en dessinent les psychopathes au cours de
tests concoctés par leurs dompteurs retors. J'écrivis beaucoup d'autres
poèmes. Je me plongeai dans la poésie des autres. Mais pas une seule
seconde je n'oubliai le fardeau de la vengeance.
Je serais un coquin si je disais, et le lecteur serait un imbécile s'il croyait,
que le choc provoqué par la perte de Lolita me guérit de ma pédonévrose.
Mon amour pour elle avait beau se transformer, ma maudite nature, elle,
était incapable de le faire. Sur les terrains de jeu et sur les plages, mon œil
morne et furtif cherchait encore malgré moi l'éclair d'un bras ou d'une
jambe de nymphette, les indices sibyllins permettant d'identifier les
soubrettes de Lolita et ses demoiselles d'honneur avec leurs bouquets de
roses. Cependant, une vision vitale s'était flétrie en moi : jamais plus je
n'entretins l'idée que je pourrais connaître à nouveau la félicité en
compagnie d'une petite pucelle, spécifique ou synthétique, dans quelque
lieu reculé ; jamais mon imagination ne planta ses crocs dans les sœurettes
de Lolita, au fond de criques lointaines d'îles fantasmagoriques. Tout cela
était bel et bien terminé, pour le moment du moins. D'un autre côté, hélas,
ces deux années de monstrueuse volupté avaient laissé en moi certaines
habitudes de luxure : je craignais que le vide dans lequel je vivais ne finisse
par me faire sombrer dans l'abîme de liberté d'une soudaine démence le jour
où je me trouverais confronté à une tentation fortuite dans quelque ruelle
entre l'école et le souper. La solitude était en train de me corrompre peu à
peu. J'avais besoin de compagnie et d'attention. Mon cœur n'était qu'un
organe hystérique peu fiable. C'est ainsi que Rita entra en scène.

26
Elle avait le double de l'âge de Lolita et les trois quarts du mien : adulte
gracile pesant à peine cinquante kilos, elle avait des cheveux bruns, une
peau pâle, des yeux asymétriques tout à fait charmants, un profil anguleux
dessiné à grands traits, et un dos souple à l'ensellure* des plus séduisantes –
je crois qu'elle avait du sang espagnol ou babylonien. Je la cueillis un soir
de débauche en mai, quelque part entre Montréal et New York, ou plus
exactement entre Toyslestown et Blake, dans un bar luisant d'un éclat
crépusculaire, à l'enseigne de l'écaille martre (60), où elle était gentiment
ivre : elle prétendit que nous étions allés à l'école ensemble, et elle posa sa
petite main tremblante sur ma patte de babouin. Mes sens n'étaient que très
modérément excités mais je décidai de la prendre à l'essai ; ce que je fis – et
je l'adoptai comme compagne permanente. Elle était si gentille, Rita, elle
prenait si bien la plaisanterie, que je suis persuadé qu'elle se serait donnée à
n'importe quelle créature ou illusion pathétique, à un vieil arbre brisé ou un
porc-épic en deuil, par simple réflexe de camaraderie et de compassion.
Lorsque je fis sa connaissance, elle venait récemment de divorcer de son
troisième mari – et plus récemment encore avait été abandonnée par son
septième cavalier servant* –, les autres, les intérimaires, étant trop
nombreux et trop changeants pour qu'on en dresse la liste. Son frère était –
et l'est toujours, vraisemblablement – un homme très en vue, un de ces
politiciens au teint terreux, portant bretelles et cravate peinte à la main, qui
était à la fois maire et bienfaiteur de sa ville natale, une cité pratiquant les
jeux de ballon, lisant la Bible et faisant le commerce du grain. Depuis huit
ans, il donnait à sa merveilleuse petite sœur plusieurs centaines de dollars
par mois à la condition expresse qu'elle ne mît jamais, au grand jamais, les
pieds dans la merveilleuse petite ville de Grainball. Or, allez savoir bon
Dieu pourquoi, me dit-elle en poussant des soupirs d'étonnement, chacun de
ses nouveaux petits amis ne trouvait rien de mieux à faire que de l'entraîner
d'abord vers Grainball : la petite ville exerçait une attraction fatale ; et elle
n'avait pas le temps de dire « ouf » qu'elle se retrouvait à nouveau happée
dans l'orbite lunaire de la ville et sillonnait le périphérique illuminé par des
projecteurs – « tournant en rond comme un satané bombyx du mûrier »,
pour reprendre son expression.

Elle avait un chouette de petit coupé ; c'est avec lui que nous nous
rendîmes en Californie afin d'accorder quelque repos à mon vénérable
véhicule. Cent quarante à l'heure, telle était sa vitesse naturelle. Cette chère
Rita ! Nous bourlinguâmes ensemble pendant deux nébuleuses années, de
l'été 1950 jusqu'à l'été 1952, et ce fut la Rita la plus exquise, la plus
simplette, la plus gentille, la plus stupide qu'on puisse imaginer. Valetchka
était un Schlegel et Charlotte un Hegel en comparaison. Je n'ai aucune
raison au monde de m'attarder sur elle en marge de ce sinistre mémoire,
mais permettez-moi de dire (salut, Rita – où que tu sois, ivre ou avec la
gueule de bois, Rita, salut !) que ce fut la compagne la plus apaisante, la
plus compréhensive que j'aie jamais eue, et qu'elle m'épargna sans doute
l'asile de fous. Je lui dis que je voulais retrouver la piste d'une fille et
flinguer son tyranneau. Rita approuva solennellement le projet – et au cours
d'une enquête qu'elle entreprit de son côté (bien qu'elle ne connût rien à
l'affaire), dans les environs de San Humbertino, elle se trouva elle-même
compromise avec un escroc plutôt exécrable ; j'eus le plus grand mal du
monde à la tirer de là – éprouvée, meurtrie mais toujours effrontée. Puis un
jour elle proposa de jouer à la roulette russe avec mon satané automatique ;
je lui dis qu'on ne pouvait pas, que ce n'était pas un revolver, et nous nous
battîmes pour le prendre, et finalement le coup partit tout seul, déclenchant
un minuscule jet d'eau chaude des plus comiques qui gicla du trou fait par la
balle dans le mur du bungalow ; j'entends encore ses hurlements de rire.
La courbure bizarrement pré-pubescente de son dos, sa peau de riz, ses
lents baisers langoureux de colombine m'empêchèrent de faire des bêtises.
Ce ne sont pas les aptitudes artistiques qui constituent des traits sexuels
secondaires, comme l'ont prétendu certains charlatans et chamans ; c'est
tout le contraire : le sexe n'est que l'ancelle de l'art. Il me faut évoquer une
bringue assez mystérieuse et qui eut des répercussions intéressantes. J'avais
abandonné ma recherche : le démon était en Tartarie ou bien il se consumait
dans mon cervelet (mon imagination et mon chagrin attisant les flammes)
mais, à coup sûr, il n'était pas en train de faire faire à Dolores Haze un
championnat de tennis sur la côte pacifique. En revenant vers l'est, nous
nous retrouvâmes un après-midi dans un hôtel hideux, un de ces hôtels où
se tiennent des congrès et déambulent en titubant de gros bonshommes
roses étiquetés qui n'ont à la bouche que prénoms, négoce et boisson – la
chère Rita et moi nous réveillâmes et découvrîmes une troisième personne
dans notre chambre, un jeune type blond, un albinos presque, avec des cils

blancs et de grandes oreilles transparentes, que jamais, ni Rita ni moi, ne
nous rappelions avoir vu de notre triste vie. Tout transpirant dans ses épais
sous-vêtements sales et encore chaussé de vieilles bottes de l'armée, il était
allongé sur le grand lit de l'autre côté de ma chaste Rita et ronflait. L'une de
ses dents de devant manquait, des pustules ambrées fleurissaient sur son
front. Ritochka enveloppa sa sinueuse nudité dans mon imperméable – la
première chose qui lui tomba sous la main ; j'enfilai un pantalon à rayures
rose bonbon ; après quoi nous examinâmes la situation. Cinq verres avaient
été utilisés, ce qui, en guise d'indices, représentait une surabondance de
biens. La porte était mal fermée. Un pull-over ainsi qu'un pantalon informe
de couleur fauve gisaient sur le plancher. Secouant leur propriétaire, nous le
forçâmes à recouvrer un semblant de conscience. Il était totalement
amnésique. Parlant avec un accent qui, au dire de Rita, était typique de
Brooklyn, il insinua d'un air ronchon que, par quelque artifice, nous l'avions
dépossédé de son (insignifiante) identité. Nous l'obligeâmes sans
ménagement à se rhabiller et le laissâmes à l'hôpital le plus proche, nous
rendant compte en route que, comme par hasard, au terme de girations
irréfléchies, nous nous retrouvions à Grainball. Six mois plus tard, Rita
écrivit au médecin pour avoir des nouvelles. Jack Humbertson, comme on
avait eu le mauvais goût de le surnommer, était toujours coupé de son
propre passé. Oh, Mnémosyne, toi la plus exquise et la plus espiègle des
muses !
Je n'aurais pas mentionné cet incident si cela n'avait entraîné tout un
enchaînement d'idées qui m'amenèrent à publier dans la Cantrip Review un
article sur « Mimir (61) et Mémoire » dans lequel je proposai, entre autres
choses que les bienveillants lecteurs de cette splendide revue jugèrent
originales et importantes, une théorie du temps perceptif fondée sur la
circulation du sang et qui dépendait sur le plan des concepts (pour résumer
l'affaire en quelques mots) de l'aptitude de l'esprit à prendre conscience non
seulement de la matière mais aussi de sa propre identité, et à raccorder
ainsi, sans solution de continuité, deux pôles (le futur stockable et le passé
stocké). Suite à cette aventure éditoriale – qui mit la note finale à
l'impression qu'avaient laissée mes travaux* antérieurs – on m'invita à aller
passer un an à l'université de Cantrip, alors qu'à l'époque nous vivions, Rita
et moi, à New York, à six cents kilomètres de là, dans un petit appartement
d'où l'on voyait des enfants tout luisants loin en dessous en train de prendre
une douche sous les jets d'eau d'une charmille dans Central Park. Pendant

mon séjour à Cantrip, de septembre 1951 à juin 1952, je logeai dans une
résidence spécialement réservée aux poètes et aux philosophes, tandis que
Rita, que je préférais ne pas montrer en public, végétait – de manière peu
décente, j'ai le regret de le dire – dans un hôtel de routiers où je lui rendais
visite deux fois par semaine. Puis elle s'éclipsa – avec plus d'humanité que
ses devancières ne l'avaient fait : un mois plus tard, je la retrouvai dans une
prison du coin. Elle était très digne*, avait été opérée de l'appendicite, et
elle réussit à me faire croire que les superbes fourrures bleutées qu'on
l'accusait d'avoir volées à Mrs. Roland MacCrum avaient été en fait un
cadeau spontané, quoique passablement arrosé, de Roland lui-même. Je
parvins à la tirer de là sans avoir recours à son irritable frère, et peu après
nous regagnâmes le quartier ouest de Central Park, via Briceland où nous
nous étions arrêtés quelques heures l'année précédente.
Une étrange envie de revivre les heures que j'avais passées là avec Lolita
s'était emparée de moi. J'entrais alors dans une nouvelle phase de mon
existence, ayant renoncé à tout espoir de retrouver sa trace et celle de son
ravisseur. Maintenant, je préférais m'en remettre aux anciens décors pour
préserver ce qui pouvait encore l'être du passé – souvenir, souvenir que me
veux-tu* ?. L'automne tintinnabulait dans l'air. Le professeur Hamburg, en
réponse à la carte postale qu'il envoya pour réserver des lits jumeaux, reçut
une prompte expression de regret. Ils étaient complets. Ils avaient bien en
sous-sol une chambre à quatre lits, sans salle de bains, mais ils pensaient
que je n'en voudrais pas. Leur papier à lettres portait en en-tête :
LES CHASSEURS ENCHANTÉS
Proche des églises Chiens interdits
Toutes les boissons autorisées par la loi
Je me demandai si la dernière affirmation correspondait à la réalité.
Toutes ? Avaient-ils, par exemple, de la grenadine de trottoir ? Je me
demandai aussi si un chasseur, enchanté ou pas, ne risquait pas d'avoir
davantage besoin d'un pointer que d'un prie-Dieu, et alors, avec un spasme
de douleur, je me rappelai une scène digne d'un grand artiste : petite nymphe
accroupie* ; mais peut-être ce cocker soyeux avait-il été baptisé. Non – je
compris que je ne pourrais pas endurer la torture de revoir ce hall d'entrée.
Il existait un bien meilleur moyen de retrouver le temps perdu ailleurs dans
cette douce ville automnale de Briceland haute en couleur. Laissant Rita
dans un bar, je me dirigeai vers la bibliothèque municipale. Une vieille fille

gazouillante se fit un plaisir de m'aider à déterrer la mi-août 1947 de la
collection reliée de la Briceland Gazette, et bientôt, installé dans une niche
retirée sous une ampoule nue, je me mis à tourner les pages énormes et
fragiles d'un volume noir comme un cercueil et presque aussi grand que
Lolita.
Lecteur ! Bruder ! Quel stupide Hamburg que cet Hamburg-là ! Son
système hypersensible répugnant à se retrouver confronté à la scène réelle,
il pensait au moins pouvoir en goûter une partie secrète – ce qui n'est pas
sans rappeler ce dixième ou vingtième soldat qui, dans la file de violeurs,
jette le châle noir sur le visage blême de la fille pour ne pas voir ces yeux
insoutenables pendant qu'il prend son plaisir militaire dans le triste village
saccagé. Ce que je convoitais, moi, c'était l'image imprimée qui avait
absorbé par un heureux hasard mon image interlope pendant que le
photographe de la Gazette se concentrait sur le docteur Braddock et son
groupe. J'espérais ardemment retrouver là, soigneusement conservé, le
portrait de l'artiste en jeune, plus jeune, brute. Un innocent appareil photo
me surprenant tandis que je m'acheminais d'un air sinistre vers le lit de
Lolita – quel aimant pour Mnémosyne ! Je ne puis expliquer tout à fait la
nature exacte de cette pulsion qui me rongeait. Elle n'était pas sans rapport,
j'imagine, avec cette curiosité débile qui vous pousse à examiner à la loupe
de sombres petites silhouettes – des natures mortes, pour ainsi dire, et tout
le monde sur le point de vomir – autour d'une exécution au petit matin,
l'expression du patient étant impossible à distinguer sur la page imprimée.
Toujours est-il que je haletais et qu'un coin du livre des morts ne cessait de
me rentrer dans l'estomac tandis que je parcourais, survolais les pages…
Force brute et La possédée (62) allaient passer le dimanche 24 dans les deux
cinémas. Mr. Purdom, commissaire-priseur indépendant pour le tabac,
prétendait que depuis 1925 il ne fumait rien d'autre que des Omen Faustum.
Hank le baraqué et sa petite femme, tout jeunes mariés, allaient être les
invités d'honneur de Mr. et Mrs. Reginald G. Gore, 58 Inchkeith Ave.
Certains parasites atteignent le sixième de la taille de leur hôte. Dunkerque
fut fortifiée au X e siècle. Socquettes de demoiselle, 39 cents. Derbys, 3
dollars 98 cents. Le vin, le vin, le vin, disait avec humour l'auteur de Dark
Age qui refusait de se faire photographier, fait peut-être l'affaire d'un
rossignol persan, mais moi je préfère tous les jours la pluie, la pluie, la pluie
sur le toit de bardeaux pour faire éclore les roses et s'épanouir l'inspiration.
Les fossettes sont causées par l'adhérence de la peau aux tissus sous-

cutanés. Les Grecs repoussent une violente offensive de la guérilla – et, ah,
enfin, une petite silhouette blanche, et le docteur Braddock en noir, mais par
la faute de quelque épaule spectrale qui se frottait contre son ample corps –
je ne pus rien distinguer de ma petite personne.
J'allai retrouver Rita qui, avec son petit sourire de vin triste*, me présenta
un vieux nabot ratatiné et farouchement ivre en disant que c'était – rappelle-
moi donc ton nom, l'ami ! – un de ses anciens copains d'école. Il essaya de
la retenir et au cours de la petite bagarre qui s'ensuivit je me blessai le
pouce contre la tête dure du bonhomme. Dans le parc silencieux et bariolé
où je la promenai et lui fis un peu prendre l'air, elle sanglota et dit que
j'allais bientôt, très bientôt, la quitter comme tout le monde avant moi, et je
lui chantai une ballade française mélancolique et bricolai quelques rimes
fugitives pour l'amuser :
L'endroit avait pour nom Les Chasseurs enchantés.
Question : Diane, quelles teintures indiennes ton val boisé
a-t-il avalisées pour faire du lac Image
un bain de sang devant l'hôtel aux bleus ramages ?
Et elle dit : « Pourquoi bleu alors qu'il est blanc, pourquoi bleu, grand
Dieu ? » et elle se remit à pleurer, et je la reconduisis à la voiture et nous
repartîmes pour New York, et bientôt elle recouvra un semblant de bonheur
là-haut dans la brume sur la petite terrasse de notre appartement. Je
m'aperçois que j'ai curieusement confondu deux événements, ma visite à
Briceland en compagnie de Rita tandis que nous nous rendions à Cantrip, et
notre second passage à Briceland en revenant vers New York, mais l'artiste
mnémonique ne saurait dédaigner de telles suffusions de couleurs fluentes.
27
Ma boîte aux lettres dans l'entrée était de celles qui permettent de vous
faire une idée de leur contenu à travers une fente vitrée. Plusieurs fois déjà,
par quelque prodige, une lumière diaprée tombant à travers la vitre sur
quelque écriture inconnue avait déformé celle-ci au point de la faire
ressembler à celle de Lolita, et j'avais alors failli m'effondrer tandis que je

m'arc-boutais contre une urne adjacente, la mienne presque, Chaque fois
que cela s'était produit – chaque fois que son griffonnage adorable,
loufoque, puéril s'était mué de manière horrible en l'écriture insipide de l'un
de mes rares correspondants – je m'étais souvenu, avec un plaisir mêlé
d'angoisse, de ces occasions où, dans mon naïf passé prédolorien, il m'était
arrivé d'être abusé par l'éclat adamantin d'une fenêtre, de l'autre côté de la
rue, dans laquelle mon œil fouineur, ce périscope toujours en éveil de mon
vice honteux, distinguait à distance une nymphette à demi nue totalement
figée, en train de peigner ses cheveux semblables à ceux d'Alice au Pays
des Merveilles. Par sa perfection même, ce fantasme féroce me plongeait
dans le brasier d'une volupté tout aussi parfaite, justement parce que la
vision était hors d'atteinte et qu'aucune possibilité de passage à l'acte ne
venait la ternir et l'associer dans mon esprit à quelque tabou ; en fait, il se
peut que l'attrait qu'exerce sur moi l'immaturité réside non pas tant dans la
limpidité de cette grâce pure, fraîche, illicite, féerique, des jeunes enfants,
que dans la sécurité que procure une situation où d'infinies perfections
viennent combler le vide entre le peu qui est donné et le trésor promis – le
trésor gris-rose éternellement hors d'atteinte. Mes fenêtres* ! Suspendu au-
dessus des taches rouges du soleil couchant et de la nuit naissante, grinçant
des dents, je pressais toute la balustrade d'un balcon palpitant tous les
démons de mon désir : celui-ci était sur le point de rendre son essor dans la
moiteur ocre et noire du crépuscule ; ce qu'il faisait en effet – et aussitôt
l'image illuminée se mettait à bouger et Ève redevenait une côte, et il n'y
avait rien d'autre dans l'encadrement de la fenêtre qu'un homme obèse
partiellement vêtu en train de lire son journal.
Comme il m'arrivait parfois de remporter la victoire, de cette course entre
mon imagination et la réalité de la nature, la déconvenue était supportable.
La souffrance devenait insupportable lorsque le hasard entrait en lice et me
privait du sourire qui m'était destiné. « Savez-vous qu'à dix ans ma petite
était folle de vous ?* » dit une femme avec qui je m'entretenais lors d'un thé
à Paris, et la petite* venait de se marier, à des kilomètres de là, et je ne me
souvenais même pas si, douze ans plus tôt, je l'avais jamais remarquée dans
ce jardin, à côté de ces courts de tennis. Et de même maintenant, cette
perspective radieuse, cette promesse de réalité, une promesse qui ne devait
pas être simulée de manière attrayante seulement mais aussi tenue
noblement – tout cela, le hasard me le refusa – le hasard et le fait que ma
pâle épistolière bien-aimée ait adopté des caractères plus petits. Mon

imagination était à la fois proustianisée et procustianisée ; car ce matin-là
en particulier, à la fin du mois de septembre 1952, alors que j'étais descendu
pour prendre à tâtons mon courrier, le concierge bilieux tiré à quatre
épingles avec qui j'étais en termes exécrables commença à se plaindre qu'un
homme qui avait raccompagné Rita à la maison récemment avait été
« malade comme un chien » sur le perron de l'immeuble. Tandis que je
l'écoutais et lui donnais un pourboire, et écoutais ensuite une version
édulcorée et plus polie de l'incident, j'eus l'impression que l'une des deux
lettres apportées par ce satané courrier était de la mère de Rita, une petite
femme complètement folle à qui un jour nous avions rendu visite à Cape
Cod et qui n'arrêtait pas de m'écrire à mes diverses adresses pour dire
combien nous étions bien assortis sa fille et moi, et comme ce serait
merveilleux que nous nous mariions ; l'autre lettre, que j'ouvris et parcourus
rapidement dans l'ascenseur, était de John Farlow.
J'ai maintes fois constaté combien nous sommes enclins à doter nos amis
de cette stabilité de caractère qu'acquièrent les personnages littéraires dans
l'esprit du lecteur. Nous avons beau ouvrir encore et encore Le roi Lear,
jamais nous ne verrons le bon roi en grande bacchanale taper bruyamment
sur la table avec sa chope, tous ses chagrins oubliés, à l'occasion de
joyeuses retrouvailles avec ses trois filles et leurs chiens de salon. Jamais
Emma ne se rétablira, ranimée par les sels sympathiques contenus dans les
larmes opportunes du père de Flaubert. Quelque évolution que puisse subir
tel ou tel personnage populaire entre les couvertures du livre, son destin est
tracé une fois pour toutes dans nos esprits ; de la même façon, nous nous
attendons que nos amis suivent tel ou tel schéma de comportement logique
et conventionnel que nous leur avons tracé. Ainsi X ne composera-t-il
jamais la musique immortelle qui détonnerait par rapport aux symphonies
de second ordre auxquelles il nous a accoutumés. Y ne commettra jamais de
meurtre. En aucune circonstance Z ne saurait nous trahir. Tout est
parfaitement bien réglé dans nos esprits, et moins nous voyons telle
personne en particulier et plus nous sommes heureux de constater, chaque
fois que nous entendons parler d'elle, à quel point elle se conforme
servilement à la notion que nous avons d'elle. Tout écart dans les destins
que nous avons décrétés nous semblerait non seulement anormal mais
immoral. Nous préférerions ne pas avoir connu du tout notre voisin, le
marchand de hot dogs en retraite, s'il s'avérait qu'il vient de produire le plus
merveilleux recueil de poésies qu'ait connu son époque.

Je dis tout cela pour expliquer combien je fus stupéfait par la lettre
hystérique de Farlow. Je savais que sa femme était morte mais je pensais
bien sûr qu'il allait rester, tout au long de son veuvage dévot, l'homme terne,
pondéré et fiable qu'il avait toujours été. Il expliquait maintenant dans sa
lettre qu'après être brièvement revenu aux États-Unis il était retourné en
Amérique du Sud et avait décidé de remettre toutes les affaires dont il avait
la charge à Ramsdale entre les mains de Jack Windmuller, un homme de loi
résidant dans cette même ville et que nous connaissions tous les deux. Il
paraissait singulièrement soulagé de se débarrasser des « affaires
compliquées » des Haze. Il avait épousé une jeune Espagnole. Il avait cessé
de fumer et avait pris quinze kilos. Elle était toute jeune et championne de
ski. Ils allaient en Inde pour leur « honeymonsoon (63) ». Comme il était sur
le point de « fonder une famille », pour reprendre ses termes, il n'allait plus
avoir le temps désormais de s'occuper de mes affaires qu'il considérait « très
étranges et très crispantes ». Des fâcheux – toute une clique de fâcheux,
apparemment – l'avaient informé que l'on ne savait pas où était la petite
Dolly Haze, et que je vivais en Californie avec une divorcée notoire. Son
propre beau-père était un comte, et il était extrêmement fortuné. Les gens
qui louaient la résidence Haze depuis quelques années souhaitaient
maintenant l'acheter. Il me conseillait de produire Dolly au plus vite. Il
s'était cassé la jambe. Il joignait une photo de lui avec une petite brunette
vêtue de laine blanche, échangeant entre eux des sourires radieux au milieu
des neiges du Chili.
Je me revois encore en train d'ouvrir machinalement la porte de mon
appartement et de commencer à dire : Eh bien, on va pouvoir enfin les
retrouver – lorsque l'autre lettre se mit à me parler d'une petite voix
détachée :
Cher papa,
Comment ça va ? Je suis mariée. Je vais avoir un bébé. Je crois que
ça va être un gros bébé. Je crois qu'il arrivera juste pour Noël. Cette
lettre n'est pas facile à écrire. Je deviens folle parce que nous n'avons
pas de quoi payer nos dettes pour partir d'ici. On a promis à Dick un
boulot important en Alaska dans un secteur de la mécanique dont il est
spécialiste, je n'en sais pas plus mais c'est vraiment formidable.
Excuse-moi de ne pas te communiquer notre adresse mais tu es peut-
être encore en colère après moi, et il ne faut pas que Dick sache. Cette

ville est quelque chose. Le smog est si épais qu'on ne voit pas les
crétins. Je t'en prie, papa, envoie-nous un chèque. On pourrait s'en tirer
avec trois ou quatre cents dollars ou même moins, on prendra ce que tu
nous donneras, tu pourrais vendre mes vieilles affaires, parce qu'une
fois qu'on sera là-bas le fric coulera à flots. Écris, je t'en prie. Je suis
passée par des moments tristes et difficiles.
Dans l'attente de ta lettre,
DOLLY
(MRS. RICHARD F. SCHILLER)
28
Voilà que je me retrouvais de nouveau sur les routes, de nouveau au
volant de la vieille berline bleue, de nouveau seul. Rita n'avait toujours pas
quitté les bras de Morphée quand je lus cette lettre et me débattis contre les
montagnes de souffrance qu'elle soulevait en moi. Je la regardai sourire
dans son sommeil, déposai un baiser sur son front moite et la quittai à tout
jamais après avoir attaché un tendre message d'adieu sur son nombril avec
du papier collant – de crainte qu'elle ne le trouve pas autrement.
« Seul », ai-je dit ? Pas tout à fait*. J'avais mon noir petit copain avec
moi, et dès que j'eus atteint un endroit retiré, je répétai la scène de la mort
violente de Mr. Richard F. Schiller. Ayant retrouvé un de mes très vieux et
très sales pull-overs gris à l'arrière de la voiture, je le suspendis à une
branche, dans une clairière sans voix où j'étais arrivé par un chemin
forestier après avoir quitté la grand-route maintenant éloignée. L'exécution
de la sentence fut quelque peu gâchée par une certaine raideur apparente
dans le mécanisme de la détente, et je me demandai si je ne devrais pas me
procurer de l'huile pour cette mystérieuse chose mais décidai finalement
que je n'avais pas de temps à perdre. Et le vieux pull-over occis de retourner
dans la voiture, maintenant criblé de trous supplémentaires ; après avoir
rechargé mon Copain, je poursuivis ma route.
La lettre était datée du 18 septembre 1952 (on était le 22), et l'adresse
qu'elle avait indiquée était « Poste restante, Coalmont » (pas « Virginie »,

pas « Pennsylvanie », pas « Tennessee » – et pas Coalmont non plus de
toute façon – j'ai tout camouflé, mon amour). Renseignements pris, il
s'avéra qu'il s'agissait d'une petite communauté industrielle à quelque treize
cents kilomètres de New York. Au départ, j'avais projeté de rouler toute la
journée et toute la nuit, mais je finis par me raviser et me reposai quelques
heures vers l'aube dans une chambre de motel, quelques kilomètres avant
d'atteindre la ville. Après mûre réflexion, j'avais conclu que le démon, ce
Schiller, devait être un marchand de voitures et qu'il avait dû faire la
connaissance de ma Lolita en la prenant en auto-stop à Beardsley – le jour
où elle avait eu une crevaison en se rendant à bicyclette chez Miss Emperor
– et que, depuis, il avait rencontré quelques difficultés. J'avais eu beau
changer les contours du cadavre de ce pull-over criblé qui traînait sur la
banquette arrière de la voiture, il avait conservé néanmoins divers profils
caractéristiques de Trapp-Schiller – l'obscène et grossière bonhomie de son
corps, aussi décidai-je en appuyant sur le téton de mon réveil avant que
celui-ci n'explosât à l'heure prévue, six heures du matin, de m'habiller avec
une élégance et un charme exceptionnels afin de neutraliser cette sensation
de corruption vulgaire. Puis, avec cette minutie austère et romantique du
gentleman qui s'apprête à se battre en duel, je vérifiai que mes papiers
étaient bien en ordre, pris un bain et parfumai mon corps délicat, me rasai le
visage et la poitrine, choisis une chemise de soie et un caleçon propre,
enfilai des socquettes transparentes couleur taupe, et me félicitai d'avoir pris
avec moi dans ma malle des vêtements d'un goût exquis – un gilet avec des
boutons de nacre, par exemple, une cravate pâle en cachemire et ainsi de
suite.
Je fus incapable, hélas, de garder mon petit déjeuner, mais je préférai ne
voir dans cet incident corporel qu'un vulgaire contretemps, je m'essuyai la
bouche avec un mouchoir à la texture fine que j'avais extrait de ma manche,
et, avec un bloc de glace bleue à la place du cœur, sur la langue une pilule et
dans ma poche revolver la mort compacte, je pénétrai d'un pas souple dans
une cabine téléphonique à Coalmont (Ah-ah-ah, fit la petite porte) et
téléphonai au seul Schiller – Paul, Ameublement – qu'il y eût dans
l'annuaire abominablement déchiré. Paul le Rauque me dit qu'il connaissait
effectivement Richard, fils d'un de ses cousins, et que son adresse était,
voyons voir, 10 Killer Street (je ne me donne pas trop de peine pour mes
pseudonymes (64)). Ah-ah-ah, fit la petite porte

Au 10 Killer Street, un immeuble, j'interviewai un certain nombre de
vieillards déprimés et deux nymphettes aux longs cheveux d'un blond
vénitien, repoussantes de saleté (sans conviction, rien que pour le plaisir, la
vieille bête en moi était à la recherche de quelque gamine légèrement vêtue
que je pourrais serrer un instant contre moi une fois que l'exécution serait
terminée, que plus rien alors ne compterait, et que tout serait permis). Oui,
Dick Skiller avait bien habité là, mais il avait déménagé lorsqu'il s'était
marié. Personne ne connaissait son adresse. « Ils sauront peut-être au
magasin », dit une voix de basse qui montait d'une bouche d'égout béante
près de laquelle je me tenais en compagnie des deux fillettes aux bras fluets
et aux pieds nus et de leurs nébuleuses grand-mères. J'entrai dans le
mauvais magasin et un vieux nègre circonspect secoua la tête sans me
laisser le temps de demander quoi que ce soit. Je traversai la rue et me
rendis dans une épicerie lugubre et là, une voix de femme interpellée à ma
demande par un client émergea de quelque abîme ligneux creusé dans le
plancher, l'homologue de la bouche d'égout, et s'écria : Hunter (65) Road,
dernière maison.
Hunter Road était à plusieurs kilomètres de là, dans un quartier plus
sinistre encore où tout n'était que décharges et fossés, jardins potagers
grouillant de vers, cabanons, bruine grise, boue rouge, sans compter
plusieurs cheminées fumantes au loin. Je m'arrêtai à la dernière « maison »
– une baraque en bois, avec, un peu à l'écart de la route, deux ou trois autres
baraques semblables plantées au milieu d'un terrain vague plein de
mauvaises herbes flétries. Des bruits de marteau montaient de derrière la
maison, et pendant plusieurs minutes je demeurai immobile dans ma vieille
voiture, vieux et frêle moi-même, ayant atteint le terme de mon voyage,
mon objectif gris, finis*, mes amis, finis*, mes démons. Il était environ
deux heures. Mon pouls battait à 40 un instant et à 100 l'instant d'après. La
bruine crépitait contre le capot de la voiture. Mon pistolet avait migré vers
la poche droite de mon pantalon. Un roquet minable sortit de derrière la
maison, s'arrêta tout surpris et se mit à japper après moi sans agressivité,
paupières serrées, son ventre poilu tout couvert de boue, puis il folâtra
alentour et jappa de nouveau.
29

Je descendis de la voiture et claquai la portière. Ce claquement retentit
avec une telle franchise, une telle banalité dans le vide de ce jour sans
soleil ! Ouah, commenta sommairement le chien. J'appuyai sur le bouton de
la sonnette que je sentis vibrer à travers tout mon corps. Personne*. Je
resonne*. Repersonne*. De quelles profondeurs surgissait ce re-non-sens ?
Ouah, dit le chien. Un mouvement précipité et un bruit de pas, et la porte de
faire ouf-ouah.
Cinq centimètres plus grande environ. Lunettes à montures roses.
Nouvelle coiffure tout en hauteur, nouvelles oreilles. Comme c'était
simple ! L'instant, la mort que je n'avais cessé de m'imaginer depuis trois
ans était aussi simple qu'un morceau de bois sec. Elle était franchement et
démesurément enceinte. Sa tête avait l'air plus petite (deux secondes
seulement s'étaient écoulées en fait, mais permettez-moi de leur conférer
toute la durée ligneuse que peut supporter la vie), et ses joues pâles
couvertes de taches de rousseur étaient creuses, et ses mollets et ses bras
nus avaient perdu tout leur hâle, de sorte qu'on voyait les petits poils. Elle
portait une robe en coton marron et sans manches et des pantoufles de
feutre très sales.
« Eeeh ben ! » dit-elle en soufflant d'un ton à la fois accueillant et surpris,
après avoir marqué un petit temps d'arrêt.
« Ton mari est à la maison ? » dis-je en croassant, la main dans la poche.
Je ne pouvais pas la tuer, elle, bien sûr, comme certains l'ont pensé. Je
l'aimais, vous comprenez. Ç’avait été le coup de foudre, le coup fatal,
l'amour ad vitam eternam.
« Entre », dit-elle d'un ton enjoué et impétueux. Dolly Schiller s'aplatit du
mieux qu'elle put (se dressant même un peu sur la pointe des pieds) contre
le bois mort et craquelé de la porte afin de me laisser passer, et elle fut
momentanément crucifiée, ses yeux baissés tournés vers le seuil comme
s'ils souriaient à celui-ci, ses joues creuses faisant ressortir ses pommettes*
rondes, ses bras, aussi blancs que du lait étendu d'eau, plaqués contre le
bois. Je passai sans toucher son bébé proéminent. Fragrance lolitienne, avec
un petit relent de friture en plus. Je claquai des dents comme un imbécile.
« Non, toi tu restes dehors » (s'adressant au chien). Elle referma la porte et
nous suivit, son ventre et moi, dans le salon de sa maison de poupée.
« Dick est là-bas », dit-elle, tendant une raquette de tennis invisible,
invitant mon regard à quitter la triste chambre-salon où nous étions, à
traverser toute la cuisine et à sortir par la porte de derrière dans

l'encadrement de laquelle, par le jeu d'une perspective quelque peu
primitive, un jeune inconnu aux cheveux bruns vêtu d'une salopette,
bénéficiant sur-le-champ d'une remise de peine, était perché sur une échelle
le dos tourné vers moi en train de rafistoler quelque chose près de la
baraque ou sur la baraque de son voisin, un type plus empâté et manchot qui
d'en bas le regardait.
Elle m'expliqua ce lointain tableau, comme pour s'excuser (« Les hommes
seront toujours les mêmes ») ; fallait-il qu'elle l'appelle ?
Non.
Debout au milieu de la pièce en pente et poussant des « hum »
interrogatifs, elle exécuta avec ses poignets et ses mains des gestes familiers
de bayadère javanaise, me proposant, en une brève et cocasse parodie de
mondanité, de choisir entre un fauteuil à bascule et le divan (leur lit après
dix heures du soir). Je dis « familiers » parce qu'un jour lors de sa surprise-
partie à Beardsley elle m'avait accueilli avec cette même danse des
poignets. Nous nous assîmes tous deux sur le divan. Étrange : malgré
l'affadissement bien réel de ses charmes, je vis très clairement soudain, mais
trop tard, infiniment trop tard, combien elle ressemblait – avait toujours
ressemblé – à la Vénus rousse de Botticelli – le même nez délicat, la même
beauté vaporeuse. Dans ma poche, mes doigts relâchèrent doucement mon
arme inutilisée et emmaillotèrent quelque peu l'extrémité dans le mouchoir
qui lui servait de nid.
« Ce n'est pas le type que je cherche », dis-je.
Ses yeux perdirent aussitôt l'air diffus et accueillant qu'ils avaient. Son
front se plissa comme dans les jours les plus amers d'antan.
« Ce n'est pas qui ?
— Où est-il ? Vite !
— Écoute, dit-elle, inclinant la tête d'un côté et la tenant dans cette même
position. Écoute, tu ne vas pas ramener ça sur le tapis.
— Mais bien sûr que si », dis-je, et, l'espace d'un instant – ce fut,
paradoxalement, le seul instant bénit, supportable de toute l'interview –,
nous montâmes tous les deux sur nos grands chevaux comme si elle était
toujours mienne.
Elle se maîtrisa, la sage fille.
Dick ne savait rien de toute cette sale histoire. Il croyait que j'étais son
père. Il croyait qu'elle s'était enfuie d'une bonne famille bourgeoise pour
faire la plonge dans ce café-restaurant. Il croyait n'importe quoi. Pourquoi

avais-je besoin de rendre les choses plus difficiles qu'elles ne l'étaient en
remuant toute cette boue ?
Mais, dis-je, il fallait se montrer raisonnable, se comporter comme une
petite fille raisonnable (avec son tambour nu sous ce mince tissu marron), il
fallait qu'elle comprenne que si elle voulait obtenir l'aide que j'étais venu lui
apporter, il fallait au moins que je puisse me faire une idée claire de la
situation.
« Allons, son nom ! »
Elle pensait que j'avais deviné depuis longtemps. C'était (dit-elle avec un
sourire mélancolique et espiègle) un nom si époustouflant. Jamais je ne le
croirais. Elle avait de la peine à y croire elle-même.
Son nom, ma nymphe d'automne.
C'était si peu important, dit-elle. Elle me suggérait de changer de sujet.
Est-ce que je voulais une cigarette ?
Non. Son nom.
Elle secoua la tête d'un air très déterminé. Elle trouvait qu'il n'était plus
temps d'en faire tout un plat, d'ailleurs jamais je ne croirais l'inimaginable,
l'incroyable…
Je lui dis que je ferais mieux de repartir, mes amitiés, heureux de l'avoir
vue.
Il était vraiment inutile d'insister, dit-elle, elle n'avouerait jamais, mais
d'un autre côté, après tout… « Tu veux vraiment savoir qui c'était ? Eh bien,
c'était… »
Et doucement, confidentiellement, arquant ses sourcils fins et plissant ses
lèvres sèches, elle prononça en une sorte de sifflement étouffé, d'un air
quelque peu moqueur, quelque peu affecté, mais non dépourvu de tendresse,
le nom que le lecteur perspicace a deviné depuis longtemps.
Waterproof. Pourquoi une vision fugitive du lac Hourglass traversa-t-elle
alors mon esprit ? Moi aussi je le savais, sans le savoir, depuis toujours. Il
n'y eut ni choc ni surprise. La fusion se produisit paisiblement, et tout se mit
en ordre et retrouva sa place dans l'entrelacs de branches que j'ai tissé tout
au long de ce mémoire à seule fin de faire tomber les fruits mûrs à l'instant
voulu ; oui, dans le but express et pervers de rendre – elle parlait toujours
mais je me tenais coi, me dissolvant dans ma quiétude dorée –, de rendre
cette quiétude dorée et monstrueuse par le biais d'une reconnaissance
logique patente, reconnaissance dont mon lecteur le plus hostile devrait
faire l'expérience maintenant.

Elle parlait, disais-je. Ses paroles coulaient en un flot paisible. C'était le
seul homme qu'elle eût véritablement aimé à la folie. Et Dick ? Oh, Dick,
c'était un ange, ils étaient très heureux ensemble, mais ce n'était pas ça
qu'elle voulait dire. Et moi, je n'avais jamais compté, bien sûr ?
Elle me regarda fixement comme si elle prenait soudain conscience du
fait incroyable – et bizarrement agaçant, confondant et oiseux – que ce
quadragénaire distant, élégant, mince, débile, en veste de velours, assis à
côté d'elle, avait connu et adoré tous les pores et tous les follicules de son
corps pubère. Dans ses yeux d'un gris délavé curieusement habillés de
lunettes, notre misérable idylle se refléta un instant, fut pesée et écartée
comme une surprise-partie ennuyeuse, un pique-nique pluvieux auquel
seuls étaient venus les raseurs les plus assommants, comme un pensum,
comme une légère pellicule de boue séchée recouvrant son enfance.
Je parvins juste à temps à mettre mon genou hors de portée de sa main et
à esquiver la petite tape qu'elle esquissa – l'un des gestes qu'elle avait
acquis.
Elle me demanda de ne pas être si obtus. Ce qui était fait était fait. Elle
estimait que j'avais été un bon père pour elle – elle m'accordait au moins ça.
Poursuivez, Dolly Schiller.
Eh bien, est-ce que je savais qu'il avait connu sa mère ? Que c'était pour
ainsi dire un vieil ami de la famille ? Qu'il avait passé quelque temps chez
son oncle à Ramsdale ? – oh, il y avait des années de ça – et parlé au club
de maman, et qu'il l'avait attrapée, elle, Dolly, et tirée par son bras nu et
prise sur ses genoux devant tout le monde, et l'avait embrassée sur la joue,
elle avait alors dix ans et était furieuse contre lui ? Est-ce que je savais qu'il
nous avait vus, elle et moi, à cette auberge où il était en train d'écrire la
pièce qu'elle devait répéter à Beardsley deux ans plus tard ? Est-ce que je
savais… Elle avait été vraiment odieuse de me faire croire que Clare était
une vieille femme, peut-être une parente à lui ou une de ses anciennes
maîtresses – et oh, l'alerte avait été chaude quand le Journal de Wace avait
publié sa photo.
La Gazette de Briceland ne l'avait pas publiée. Oui, très drôle.
Oui, dit-elle, ce monde n'était qu'une succession de gags, si quelqu'un
écrivait sa biographie personne ne voudrait y croire.
Sur ces entrefaites, de brusques bruits domestiques parvinrent de la
cuisine où Dick et Bill venaient d'entrer d'un pas pesant en quête d'une

bière. Ils aperçurent le visiteur à travers la porte, et Dick pénétra dans le
salon.
« Dick, je te présente papa ! » hurla Dolly d'une voix tonitruante qui me
parut totalement étrangère, nouvelle, joyeuse, vieille, triste, parce que le
brave type, jeune vétéran d'une guerre lointaine, était dur d'oreille.
Yeux bleus arctiques, cheveux noirs, joues rubicondes, menton pas rasé.
Nous nous serrâmes la main. Bill, homme discret mais manifestement très
fier des merveilles qu'il accomplissait avec son unique main, apporta les
canettes de bière qu'il venait d'ouvrir. Il voulut se retirer. L'exquise
courtoisie des gens simples. On le persuada de rester. Publicité pour une
bière. En fait, je préférais que ça se passe ainsi, et les Schiller aussi.
J'abandonnai le divan pour m'asseoir dans le fauteuil à bascule fébrile.
Dolly, tout en mastiquant avec avidité, me bourra de pâte de guimauve et de
chips. Les hommes contemplèrent son père fragile, frileux*, minuscule, très
européen, encore jeune mais maladif, avec son veston de velours et son
gilet beige, un vicomte, peut-être.
Ils croyaient que j'étais venu m'installer à demeure, et Dick, avec un
impressionnant froncement de sourcils qui dénotait un effort mental
laborieux, émit l'idée que Dolly et lui pourraient coucher dans la cuisine sur
un matelas d'appoint. J'agitai une main légère et dis à Dolly, qui transmit le
message à Dick au moyen d'un hurlement particulier, que je passais
seulement dire bonjour et que je me rendais à Readsburg où j'allais être reçu
par quelques amis et admirateurs. Quelqu'un fit alors remarquer qu'un des
rares pouces qui restaient à Bill saignait (pas si bon bricoleur que ça,
finalement). Comme elle était féminine et somme toute inédite cette faille
ombreuse entre les seins pâles de Dolly lorsqu'elle se pencha sur la main du
type ! Elle l'emmena dans la cuisine pour le rafistoler. Pendant quelques
minutes, trois ou quatre petites éternités qui débordèrent littéralement de
cordialité factice, Dick et moi demeurâmes seuls. Il était assis sur une
chaise dure et se frottait les avant-bras en fronçant les sourcils. J'éprouvai
une vague envie d'écraser entre mes longues griffes d'agate les points noirs
qui constellaient les ailes de son nez en sueur. Il avait de jolis yeux tristes
avec de beaux cils, et des dents très blanches. Sa pomme d'Adam était
grosse et velue. Pourquoi ne se rasent-ils pas mieux, ces jeunes types
musclés ? Lui et sa Dolly avaient fait l'amour sur ce divan sans restriction
aucune au moins cent quatre-vingts fois, et même probablement beaucoup
plus ; et avant cela – depuis combien de temps le connaissait-elle ? Pas de

rancune. Chose curieuse – je n'éprouvais pas du tout de rancune, rien que du
chagrin et une envie de vomir. Il se frottait le nez maintenant. J'étais sûr que
lorsqu'il allait enfin ouvrir la bouche, il allait dire (secouant légèrement la
tête) : « Ouais, c'est une fille sensass, monsieur Haze. Pour ça oui. Et elle va
faire une mère de famille sensass. » Il ouvrit la bouche – et but une petite
gorgée de bière. Cela lui permit de se donner une contenance – il continua
de boire à petits traits et finit par avoir de l'écume sur les lèvres. C'était un
ange. Il avait tenu au creux de sa main les petits seins florentins. Ses ongles
étaient noirs et cassés, mais ses phalanges, ses métacarpiens, son poignet
bien proportionné étaient, et de loin, infiniment plus gracieux que les
miens : j'ai horriblement brutalisé trop de corps avec mes pauvres mains
difformes pour être fier d'elles. Quelques qualificatifs français, des
articulations de doigts dignes d'un cul-terreux du Dorset, les bouts de doigts
aplatis d'un tailleur autrichien – voilà qui résume Humbert Humbert.
Parfait. S'il se taisait, je pouvais me taire moi aussi. En fait, j'aurais
supporté de me reposer un peu dans ce fauteuil à bascule circonspect et
mort de peur, avant de reprendre la route et de me rendre à la tanière de la
bête où qu'elle fût – et une fois là de décalotter le prépuce du pistolet et de
savourer alors l'orgasme de la détente sous mon doigt rageur : j'ai toujours
été un fidèle disciple du guérisseur viennois. Mais bientôt j'eus pitié du
pauvre Dick que j'empêchais cruellement, par quelque charme hypnoïde, de
faire la seule remarque qui lui vînt à l'esprit (« C'est une fille sensass… »).
« Alors, comme ça, vous allez au Canada ? » dis-je.
Dans la cuisine, Dolly riait de quelque chose que Bill avait dit ou fait.
« Alors, comme ça, vous allez au Canada ? criai-je. Non, pas au Canada –
criai-je à nouveau – je veux dire en Alaska, bien sûr. »
Il serra son verre et répliqua en hochant la tête gravement : « Ouais, je
crois qu'il s'est blessé sur une arête coupante. Il a perdu le bras droit en
Italie. »
Magnifiques amandiers mauves en fleur. Un bras surréaliste arraché par
une explosion et suspendu là-bas dans le mauve pointilliste. Une petite
marchande de fleurs tatouée sur la main. Dolly réapparut avec Bill dûment
pansé. Je crus comprendre que la brune et pâle beauté ambiguë de Dolly
excitait l'infirme. Dick se leva avec un sourire de soulagement. Il croyait
que Bill et lui allaient retourner réparer ces fils. Il croyait que Mr. Haze et
Dolly avaient des tas de choses à se dire. Il croyait qu'il me reverrait avant

mon départ. Pourquoi ces gens croient-ils tant de choses et se rasent-ils si
peu, et ont-ils un tel dédain pour les prothèses auditives ?
« Assieds-toi », dit-elle, se frappant bruyamment les flancs avec la paume
de ses mains. Je repris place dans le noir fauteuil à bascule.
« Alors comme ça tu m'as trahi ? Où es-tu allée ? Où est-il maintenant ? »
Elle prit sur la cheminée une photo luisante et concave. Vieille femme
tout en blanc, corpulente, radieuse, les jambes arquées, portant une robe très
courte ; vieil homme en bras de chemise, moustache tombante, chaîne de
montre. Ses beaux-parents. Ils vivaient à Juneau avec la famille du frère de
Dick.
« Tu es sûr que tu ne veux pas fumer ? »
Elle fumait, elle. Première fois que je la voyais faire ça. Streng verboten
sous le régime de Humbert le Terrible. Dans une brume bleue, Charlotte
Haze se releva avec grâce d'entre les morts. Je le retrouverais par le
truchement de l'oncle Ivory (66) si elle refusait.
« Moi, je t'ai trahi ? Non. » Elle pointa le dard de sa cigarette, qu'elle
tapotait rapidement avec l'index, en direction du foyer, exactement comme
le faisait sa mère, et ensuite, tout comme sa mère, oh, mon Dieu, elle gratta
et enleva avec son ongle un bout de papier à cigarette collé à sa lèvre
inférieure. Non. Elle ne m'avait pas trahi. J'étais en pays de connaissance.
Edusa l'avait prévenue que Cue (67) aimait les petites filles, qu'une fois
même il avait failli être incarcéré en fait (drôle de fait), et il savait qu'elle
savait. Oui… Coude dans la main, bouffée, sourire, jet de fumée, dardant sa
cigarette. Flot de réminiscences. Lui, il était capable de voir – sourire – à
travers les choses et les gens, parce qu'il n'était pas comme moi ni comme
elle, c'était un génie. Un mec formidable. Et très drôle. Il s'était tenu les
côtes de rire lorsqu'elle lui avait tout raconté à propos d'elle et de moi, et il
avait dit qu'il s'en était douté. Étant donné les circonstances, ça ne présentait
plus aucun risque de lui dire…
Eh bien, Cue… ils l'appelaient tous Cue…
Le camp où elle était allée il y avait cinq ans. Étrange coïncidence – … il
l'avait emmenée dans un ranch somptueux à environ une journée de route
d'Elephant (Elphistone). Ça s'appelait comment ? Oh, une espèce de nom
stupide – Duk Duk (68) Ranch – tu sais, un nom complètement stupide –
mais, de toute façon, ça ne faisait rien maintenant, parce que l'endroit s'était
évaporé, désintégré. Je ne pouvais pas, vraiment pas, m'imaginer comme ce
ranch était luxueux, il y avait tout, absolument tout en fait, même une

cascade à l'intérieur. Est-ce que je me souvenais du rouquin avec qui nous
(« nous », tiens, tiens) avions joué au tennis un jour ? Eh bien, le ranch
appartenait à son frère, qui l'avait refilé à Cue pour l'été. Quand Cue et elle
étaient arrivés, les autres leur avaient fait subir les épreuves d'intronisation,
leur avaient fait prendre un affreux bain forcé – comme quand on passe
l'équateur. Tu vois ce que je veux dire.
Ses yeux roulèrent dans leurs orbites en une parodie de résignation
synthétique.
« Poursuis, je t'en prie. »
Eh bien voilà. Il projetait de l'emmener en septembre à Hollywood et de
lui faire passer une audition, pour un petit rôle dans la scène du match de
tennis de Golden Guts – un film adapté d'une de ses pièces – ou peut-être
même de lui demander de doubler une des fantastiques starlettes sur le court
illuminé par les projecteurs. Hélas, on n'en vint jamais là.
« Où est-il maintenant, ce cochon ? »
Ce n'était pas un cochon. C'était un type formidable à bien des égards.
Mais avec lui, c'était drinks et drogues. Et, bien sûr, c'était un drôle de zozo
en matière de sexe, et ses amis étaient ses esclaves. Je ne pouvais
absolument pas m'imaginer (moi, Humbert, je ne pouvais pas m'imaginer !)
les choses qu'ils faisaient tous à Duk Duk Ranch. Elle avait refusé de s'y
associer parce qu'elle l'aimait, alors il l'avait flanquée dehors.
« Quelles choses ?
— Oh, des choses bizarres, sales, extravagantes. Par exemple, il prenait
deux filles et deux garçons, et trois ou quatre hommes, et il voulait qu'on se
mette tout nus et qu'on batifole ensemble pendant qu'une vieille femme
filmait la scène. (La Justine de Sade avait douze ans au début.)
— Quelles choses exactement ?
— Oh, des choses… Oh, je – vraiment je » – elle prononça ce « je »
comme un cri étouffé, écoutant sourdre en elle la source de sa douleur, et, à
court de mots, elle écarta les cinq doigts de sa main anguleuse qu'elle agita
en un brusque mouvement de va-et-vient. Non, elle n'en dirait pas plus, elle
refusait de rentrer dans les détails avec ce bébé dans son ventre.
C'était compréhensible.
« Ça n'a plus d'importance maintenant », dit-elle tapotant un coussin gris
avec son poing puis s'allongeant, ventre en l'air, sur le divan. « Des choses
invraisemblables, des choses dégoûtantes. J'ai dit non, je refuse de [elle
utilisa, avec une totale insouciance vraiment, un terme d'argot répugnant

dont la traduction littérale en français serait souffler* (69)] vos ignobles
garçons, parce que je n'aime que vous. Eh bien, il m'a fichue à la porte. »
Il n'y avait pas grand-chose d'autre à ajouter. En cet hiver de 1949, Fay et
elle avaient trouvé un boulot. Pendant près de deux ans, elle avait – oh,
traîné sa bosse, quoi, travaillé dans la restauration pour des petites boîtes, et
puis elle avait rencontré Dick. Non, elle ne savait pas où était l'autre. À
New York, sans doute. Il était si célèbre qu'elle n'aurait pas eu de peine à le
retrouver si elle avait voulu, bien sûr. Fay avait essayé de retourner au
Ranch – mais celui-ci avait tout simplement disparu – il avait brûlé dans un
incendie, il ne restait rien d'autre qu'un tas de détritus calcinés. C'était si
étrange, si étrange…
Elle ferma les yeux et ouvrit la bouche, s'appuyant contre le coussin, un
pied chaussé de feutre posé sur le sol. Le plancher était incliné ; une petite
bille en acier eût roulé jusque dans la cuisine. Je savais tout ce que je
voulais savoir. Je n'avais aucune intention de torturer ma bien-aimée.
Quelque part de l'autre côté de la cabane de Bill une radio vespérale
chantait la folie et la fatalité, et, elle, elle était allongée là avec ses traits
meurtris et ses étroites mains d'adulte labourées de grosses veines et ses
bras blancs qui avaient la chair de poule, avec ses oreilles peu proéminentes
et ses aisselles négligées, elle était là (ma Lolita !), irrémédiablement
ravagée à dix-sept ans avec ce bébé qui déjà rêvait en elle de devenir un
gros bonnet et de prendre sa retraite vers 2020 anno domini – et je la
dévorais des yeux, et je savais aussi clairement que je sais que je dois
mourir que je l'aimais plus que tout ce que j'avais vu ou imaginé sur terre,
ou espérais trouver ailleurs. Elle n'était plus que la discrète fragrance de
violette et l'écho automnal de la nymphette sur laquelle je m'étais roulé
autrefois en poussant de grands cris ; un écho au bord d'une ravine rousse,
avec un bosquet lointain sous un ciel blanc, et des feuilles brunes obstruant
le ruisseau, et un dernier grillon dans les herbes crépitantes… mais Dieu
merci ce n'était pas seulement cet écho que je vénérais. Ce que je choyais
naguère parmi les lambrusques enchevêtrées de mon cœur, mon grand
péché radieux*, s'était réduit à son essence même : le vice stérile et égoïste,
tout cela je l'annulais et le maudissais. Vous pouvez vous moquer de moi et
menacer de faire évacuer le tribunal, mais tant qu'on ne m'aura pas
bâillonné et à demi étranglé, je continuerai de crier ma misérable vérité. Je
tiens à ce que le monde sache combien j'aimais ma Lolita, cette Lolita, pâle
et polluée, et grosse de l'enfant d'un autre, mais gardant encore ses yeux

gris, ses cils fuligineux, ses cheveux châtain et amande, toujours
Carmencita, toujours mienne ; Changeons de vie, ma Carmen, allons vivre
quelque part où nous ne serons jamais séparés* ; dans l'Ohio ? les espaces
sauvages du Massachusetts ? Peu importe que ses petits yeux finissent par
s'éteindre en une myopie de poisson, et que s'enflent et se craquellent ses
mamelons, et que se défraîchisse et se déchire son jeune delta adorable,
velouté, délicat – cela ne saurait m'empêcher d'être dévoré de tendresse à la
simple vue de ton cher visage blême, au simple bruit de ta jeune voix
rauque, ma Lolita.
« Lolita, dis-je, ça n'a peut-être aucune importance mais il faut que je le
dise. La vie est très courte. Entre ici et la vieille voiture que tu connais si
bien il n'y a que vingt à vingt-cinq pas. Une distance insignifiante. Fais ces
vingt-cinq pas. Maintenant. Tout de suite. Viens comme tu es. Et nous
vivrons heureux jusqu'à la fin de nos jours. »
Carmen, voulez-vous venir avec moi* ?
« Tu veux dire, dit-elle ouvrant les yeux et se redressant légèrement, tel le
serpent prêt à frapper, tu veux dire que tu nous [nous !] donneras l'argent
seulement si je vais avec toi dans un motel. C'est ça que tu veux dire ?
— Non, dis-je, tu m'as mal compris. Je veux que tu quittes ton Dick
insignifiant et ce trou immonde, et que tu viennes vivre avec moi et mourir
avec moi et tout faire avec moi [dis-je en substance].
— Tu es fou, dit-elle, ses traits convulsés.
— Réfléchis bien, Lolita. Je ne fixe aucune condition. Sauf peut-être –
bon, qu'importe (un sursis, voulais-je dire, mais je me retins). D'ailleurs,
même si tu refuses, tu recevras ton… trousseau*.
— Sérieusement ? » demanda Dolly.
Je lui tendis une enveloppe contenant quatre cents dollars en liquide plus
un chèque de trois mille six cents dollars.
Hésitante, sceptique, elle reçut mon petit cadeau* ; et alors son front
s'illumina d'un joli rose. « Tu veux dire, dit-elle d'une voix déchirante, que
tu nous donnes quatre mille dollars ? » Je portai mes mains à mon visage et
fondis en larmes, des larmes plus torrides que toutes celles que j'eusse
jamais versées. Je les sentis ruisseler entre mes doigts et jusqu'à mon
menton, et me consumer, et mes narines étaient obstruées et je n'arrivais pas
à m'arrêter ; c'est alors qu'elle me toucha le poignet.
« Ne me touche pas, sinon je vais mourir, dis-je. Tu es sûre que tu ne veux
pas venir avec moi ? N'y a-t-il vraiment aucun espoir pour que tu viennes ?

Réponds-moi au moins.
— Non, dit-elle. Non, mon chéri, non. »
Elle ne m'avait jamais encore appelé mon chéri.
« Non, dit-elle, c'est absolument hors de question. J'aimerais encore
mieux retourner avec Cue. Ce que je veux dire… »
Elle chercha ses mots. Je les suppléai mentalement (« Lui, il m'a brisé le
cœur. Toi, tu as simplement brisé ma vie »).
« Je trouve, poursuivit-elle, zut » – l'enveloppe glissa par terre, elle la
ramassa – « oh, je trouve que c'est très chic de ta part de nous donner tout
ce fric. Ça résout tout, on va pouvoir partir la semaine prochaine. Arrête de
pleurer, je t'en prie. Tu devrais comprendre. Attends, je vais t'apporter une
autre bière. Oh, ne pleure pas, j'ai si honte de t'avoir tant trompé, mais c'est
comme ça, on n'y peut rien. »
Je m'essuyai le visage et les doigts. Elle sourit en couvant des yeux le
cadeau*. Elle exultait. Elle voulait appeler Dick. Je dis que j'allais devoir
partir dans une minute, que je n'avais aucune envie du tout de le voir. Nous
essayâmes de trouver un sujet de conversation. Bizarrement, je revoyais
encore et toujours – l'image tremblait et luisait d'un éclat soyeux sur ma
rétine humide – une radieuse gamine de douze ans, assise sur un seuil de
porte, et lançant des cailloux – ping-ping – contre un bidon vide. Je faillis
dire – cherchant quelque propos désinvolte : « Je me demande parfois ce
qu'il est advenu de la petite McCoo, a-t-elle fini par guérir ? » – mais je me
ravisai à temps, craignant qu'elle ne réponde : « Je me demande parfois ce
qu'il est advenu de la petite Haze… » Finalement, j'en revins aux questions
financières. Cette somme, dis-je, représentait plus ou moins la location, tous
frais déduits, de la maison de sa mère ; elle dit alors : « Mais je croyais
qu'elle avait été vendue il y a plusieurs années ? » Non (je reconnais que je
le lui avais dit afin de couper tout lien avec R.) ; un homme de loi allait
envoyer plus tard un bilan détaillé de la situation financière ; laquelle était
brillante ; certaines petites valeurs boursières que possédait sa mère
n'avaient cessé de monter. Oui, il fallait absolument que je m'en aille. Que
je m'en aille pour le retrouver et l'exterminer.
À chaque pas qu'elle et son ventre faisaient dans ma direction, je battais
en retraite en une sorte de danse empruntée, car je savais qu'il m'eût été
impossible de survivre au contact de ses lèvres.
Elle et le chien me raccompagnèrent. Je fus surpris (ceci n'est qu'une
figure de rhétorique, je ne le fus pas) de constater que la vue de la vieille

voiture dans laquelle elle avait voyagé quand elle était encore enfant et
nymphette la laissait à ce point indifférente. Elle se borna à remarquer
qu'elle devenait quelque peu livide aux entournures. Je lui dis qu'elle était à
elle, que je pouvais prendre le bus. Elle me dit que j'étais idiot, qu'ils
allaient aller à Jupiter (70) en avion et acheter une auto là-bas. J'offris de lui
racheter celle-ci pour cinq cents dollars.
« À ce train-là, on va bientôt être millionnaires », dit-elle au chien qui
exultait de joie.
Carmencita, lui demandai-je*… « Encore un mot, dis-je dans mon
anglais odieux et précis, es-tu sûre, absolument sûre que – disons, pas
demain, bien sûr, ni après-demain, mais – eh bien – un jour, n'importe quel
jour, tu ne viendras pas vivre avec moi ? Je créerai un Dieu tout neuf et lui
rendrai grâce en poussant des cris stridents si tu me donnes cet espoir
microscopique [quelque chose du genre].
— Non, dit-elle en souriant, non.
— Cela aurait tout changé », dit Humbert Humbert.
Alors, je sortis mon automatique – non, mais c'est le genre de geste
stupide que le lecteur pourrait s'imaginer que je fis. L'idée ne m'effleura pas
l'esprit.
« Au revoir ! » dit d'un ton chantant ma délicieuse, immortelle et défunte
amante américaine ; car elle est morte et immortelle si vous lisez ceci. Tel
est, en tout cas, l'accord formel que j'ai passé avec les soi-disant autorités.
Alors, tandis que je repartais, je l'entendis hurler d'une voix vibrante pour
appeler son Dick ; et le chien se mit à courir le long de ma voiture en faisant
de grands bonds comme un dauphin obèse, mais il était trop lourd et trop
vieux et ne tarda pas à abandonner la partie.
Et bientôt je me retrouvai en train de rouler à travers la bruine du jour
agonisant, les essuie-glaces en pleine action mais incapables de sécher mes
larmes.
30
Comme il n'était que quatre heures lorsque je quittai Coalmont (par la
nationale X – je ne me souviens plus du numéro), j'aurais pu atteindre

Ramsdale à l'aube si je ne m'étais pas laissé tenté par un raccourci. Il fallait
que je rejoigne la nationale Y. Ma carte se contentait d'indiquer que juste
après Woodbine, que j'atteignis à la tombée de la nuit, je pouvais quitter la
route bitumée X et rejoindre la route bitumée Y au moyen d'un chemin de
traverse. Ça ne faisait qu'une soixantaine de kilomètres selon ma carte.
Autrement, il me fallait suivre la nationale X pendant encore cent soixante
kilomètres puis emprunter la nationale Z qui zigzaguait paresseusement
avant de rejoindre la nationale Y et ma destination. Malheureusement, le
raccourci en question devint de moins en moins praticable, de plus en plus
cahoteux et boueux, et lorsque je tentai de faire demi-tour après avoir
progressé tortueusement au pas de tortue, à l'aveuglette, pendant une
vingtaine de kilomètres, ma vieille Melmoth asthmatique s'enlisa
profondément dans l'argile. Tout n'était qu'obscurité et touffeur, et désespoir
aussi. Mes phares flottaient au-dessus d'un large fossé plein d'eau. La
campagne environnante, pour ce qu'on pouvait en voir, n'était qu'une
étendue noire et déserte. J'essayai de me dégager mais mes roues arrière
s'enfoncèrent en geignant dans la gadoue et l'angoisse. Maudissant mon
sort, j'ôtai mes vêtements élégants, enfilai un autre pantalon et le pull-over
criblé de balles, et refis en sens inverse plus de six kilomètres en pataugeant
dans la boue jusqu'à une ferme en bord de route. Il se mit à pleuvoir en
chemin mais je n'eus pas la force de retourner chercher un imperméable.
Pareils incidents m'ont convaincu que mon cœur était fondamentalement
sain en dépit de récents diagnostics. Vers minuit, un camion de dépannage
vint tirer ma voiture du bourbier. Je retournai tant bien que mal jusqu'à la
nationale X et poursuivis ma route. Je fus saisi d'une lassitude extrême une
heure plus tard, dans une petite ville anonyme. Je m'arrêtai au bord du
trottoir et dans l'obscurité je sortis une flasque obligeante et bus de
généreuses lampées.
La pluie avait été congédiée plusieurs kilomètres auparavant. C'était une
nuit noire et chaude, quelque part dans les Appalaches. De temps à autre,
des voitures passaient à côté de moi, feux rouges s'éloignant, phares blancs
s'approchant, mais la ville était morte. Personne à se promener ou à rire sur
les trottoirs comme le feraient des bourgeois en train de se détendre dans
notre délicieuse, suave et putrescente Europe. J'étais seul à savourer cette
innocente nuit et mes terribles pensées. Une corbeille métallique au bord du
trottoir se montrait fort pointilleuse sur le choix de son contenu : Balayures.
Papier. Ordures ménagères interdites. Un magasin d'appareils photo se

signalait en lettres fluorescentes rouge cerise. Un gros thermomètre portant
le nom d'un laxatif s'affichait paisiblement à la façade d'un drugstore. La
Bijouterie Rubinov et Cie. exposait un assortiment de diamants artificiels
qui se reflétaient dans un miroir rouge. Une pendule verte au cadran
illuminé flottait dans les profondeurs cotonneuses de la Blanchisserie de
Jiffy Jeff. De l'autre côté de la rue, un garage disait dans son sommeil :
génuflexion lubricité ; puis rectifiait son lapsus : Gulflex Lubrification. Un
avion, également mué en gemme par Rubinov, passa en ronronnant dans les
cieux veloutés. Combien de petites villes n'avais-je pas vues transies au
cœur de la nuit ! Et celle-ci n'était pas encore la dernière.
Permettez-moi de m'attarder un peu, il est déjà pratiquement exterminé.
Un peu plus loin de l'autre côté de la rue, des néons clignotaient deux fois
moins vite que mon cœur : toutes les secondes environ, les contours d'une
enseigne de restaurant représentant une grosse cafetière explosaient en une
vie émeraude, et chaque fois qu'ils s'éteignaient, des lettres roses épelant les
mots « Fine Foods (71) » prenaient le relais, mais la cafetière demeurait
encore visible comme une ombre latente taquinant le regard avant sa
prochaine résurrection vert émeraude. « On a fait des ombres chinoises. »
Cette bourgade furtive n'était pas loin des Enchanted Hunters. De nouveau,
je me mis à pleurer, soûlé par l'invraisemblable passé.
31
À cette halte solitaire où, entre Coalmont et Ramsdale (entre l'innocente
Dolly Schiller et le jovial oncle Ivor), je m'arrêtai pour me désaltérer, je
passai mon cas en revue. L'homme que j'étais ainsi que mon amour
m'apparaissaient maintenant avec une simplicité et une netteté extrêmes.
Les précédentes tentatives semblaient floues en comparaison. Quelques
années auparavant, sous la houlette d'un confesseur francophone intelligent
à qui, en un accès de curiosité métaphysique, j'avais confié mon morne
athéisme protestant en vue de me livrer à une cure de papisme à l'ancienne,
j'avais espéré déduire de mon sens du péché l'existence d'un Être suprême.
En ces matins glacés, agrémentés de givre, à Québec, le brave prêtre
s'occupa de moi avec la tendresse et la compréhension les plus exquises. Je

lui dois beaucoup, à lui et à la vénérable Institution qu'il représentait. Hélas,
il y avait un fait humain élémentaire que j'étais incapable de transcender,
malgré le maigre réconfort spirituel que je pus obtenir, en dépit aussi des
éternités lithophaniques qui me furent offertes : rien ne pouvait faire oublier
à ma Lolita la lasciveté infâme que je lui avais infligée. Tant que l'on ne
pourra pas me prouver – à moi tel que je suis aujourd'hui, avec mon cœur et
ma barbe, et ma putréfaction – que cela est sans conséquence aucune à très
long terme qu'une enfant nord-américaine nommée Dolores Haze ait été
privée de son enfance par un maniaque, tant qu'on ne pourra pas le prouver
(et si on le peut, alors la vie n'est qu'une farce), je n'entrevois d'autre cure à
mon tourment que le palliatif triste et très local de l'art verbal. Pour citer un
poète de jadis (72) :
Le sens moral chez les mortels n'est que la dîme
Que nous payons sur le sens mortel du sublime.
32
Je me rappelle ce jour, lors de notre premier voyage – notre premier cercle
du paradis –, où, afin de pouvoir savourer en paix mes fantasmes, je décidai
fermement d'ignorer ce que je ne pouvais m'empêcher de deviner, à savoir
que je n'étais pour elle ni un amant, ni un bel Apollon, ni un ami, pas même
un être humain, mais seulement deux yeux et un pied de muscle
congestionné – pour ne mentionner que ce qui peut l'être. Je me rappelle cet
autre jour où, ayant retiré la promesse fonctionnelle que je lui avais faite la
veille (quelle qu'eût été la chose sur laquelle son petit cœur fantasque avait
fixé son choix : une piste de patins à roulettes avec un revêtement en
plastique très spécial ou un film en matinée auquel elle voulait aller seule),
je surpris par hasard depuis la salle de bains, grâce à la complicité fortuite
d'un miroir incliné et d'une porte entrouverte, une certaine expression sur
son visage… je ne puis la décrire exactement… une expression
d'impuissance si parfaite qu'elle semblait se muer en une sorte d'hébétude
paisible parce que c'était là tout simplement l'ultime limite de l'injustice et
de la frustration – et toute limite présuppose l'existence de quelque chose
au-delà – d'où l'illumination neutre. Et si l'on songe que c'étaient là les

sourcils froncés et les lèvres entrouvertes d'une enfant, on comprendra peut-
être mieux quels abîmes de sensualité calculée, quel désespoir réfléchi, me
retinrent de tomber à ses pieds vénérés et de me dissoudre en larmes
humaines, et de sacrifier ma jalousie à quelque plaisir que Lolita pouvait
escompter de ses fréquentations avec des enfants malpropres et dangereux
dans un monde extérieur bien réel pour elle.
Et je garde encore en mémoire d'autres souvenirs étouffés, qui se
déploient maintenant et se transforment en monstres de douleur dépourvus
de bras et de jambes. Un jour, dans une rue de Beardsley qui s'achevait par
un coucher de soleil, elle se tourna vers la petite Eva Rosen (j'emmenais les
deux nymphettes à un concert et marchais derrière elles si près que mon
corps les touchait presque), elle se tourna, dis-je, vers Eva qui parlait de
Milton Pinski, un potache du coin qu'elle connaissait et dont elle disait
qu'elle préférait mourir que de l'entendre discuter de musique, et elle, ma
Lolita, lui répondit de manière tellement grave et sereine par cette
remarque :
« Tu sais, ce qu'il y a de si affreux quand on meurt, c'est qu'on est
complètement seul » ; et, tandis que mes genoux d'automate allaient et
venaient, je pris soudain conscience que je ne savais absolument rien des
pensées de ma doucette et que, derrière ces affreux clichés juvéniles, il y
avait peut-être en elle un jardin et un crépuscule, et la porte d'un palais –
des régions sombres et adorables dont l'accès m'était totalement et
lucidement interdit, avec mes haillons souillés et mes misérables
convulsions ; car j'ai souvent remarqué que, vivant comme nous le faisions,
elle et moi, dans un monde où régnait le mal absolu, nous devenions tous
les deux étrangement gênés chaque fois que j'essayais de discuter de
quelque chose dont elle et un ami plus âgé, elle et un parent, elle et un petit
ami en très bonne santé, moi et Annabel, Lolita et un Harold Haze sublime,
purifié, analysé, déifié, auraient pu discuter – une idée abstraite, un tableau,
Hopkins le tavelé ou Baudelaire le déplumé, Dieu ou Shakespeare,
n'importe quel sujet de bon aloi. Rien n'y faisait ! Elle masquait sa
vulnérabilité sous une banale armure d'agressivité et d'ennui, tandis que
moi, utilisant pour mes commentaires désespérément désinvoltes un ton de
voix artificiel qui faisait grincer les dernières dents qui me restaient, je
déclenchais dans mon auditoire de telles tornades de grossièretés que cela
rendait impossible toute conversation, oh, ma pauvre enfant meurtrie.

Je t'aimais. J'étais un monstre pentapode, mais je t'aimais. J'étais
méprisable et brutal, et plein de turpitude, j'étais tout cela, mais je t'aimais,
je t'aimais* ! Et il y avait des jours où je savais ce que tu ressentais, et
c'était pour moi un supplice infernal, mon enfant. Petite Lolita, brave Dolly
Schiller.
Je me rappelle certains moments, appelons-les des icebergs au paradis, où,
après m'être repu d'elle – flasque et zébré d'azur que j'étais après avoir
besogné de manière fabuleuse, insensée –, je l'enveloppais dans mes bras en
poussant, enfin, un muet gémissement de tendresse humaine (sa peau
luisant dans la lumière fluorescente qui arrivait de la cour dallée à travers
les lattes du store, ses cils fuligineux tout emmêlés, ses graves yeux gris
plus vides que jamais – l'image parfaite de la petite malade encore stupéfiée
par une drogue après une opération importante) – et la tendresse
s'intensifiait alors pour se muer en honte et en désespoir, et je consolais et
berçais ma gracile et solitaire Lolita dans mes bras de marbre, et je
gémissais dans ses cheveux brûlants, et je la caressais ici et là et sollicitais
silencieusement sa bénédiction, et, soudain, au paroxysme de cette
tendresse humaine déchirante et désintéressée (mon âme, toute prête à se
repentir, littéralement suspendue à son corps dénudé), le désir s'enflait de
nouveau horriblement de manière ironique – « oh, non », disait alors Lolita
en soupirant, prenant le ciel à témoin, et l'instant d'après la tendresse et
l'azur – tout cela était anéanti.
En ce milieu du XX e siècle, les opinions concernant les relations parents-
enfants ont été considérablement perverties par le laïus scolastique et les
symboles standardisés de l'imposture psychanalytique, mais j'espère que je
m'adresse à des lecteurs dépourvus de préjugés. Un jour, lorsque j'entendis
le père d'Avis klaxonner dans la rue pour avertir que papa était venu
chercher sa petite mignonne et la ramener à la maison, je me sentis obligé
de l'inviter au salon où il s'assit une minute, et tandis que nous conversions,
Avis, une enfant empâtée, sans attraits, affectueuse, s'approcha de lui et finit
par s'installer pesamment sur son genou. Je ne sais plus si j'ai mentionné
que Lolita réservait toujours aux étrangers un sourire absolument
ensorceleur, plissant tendrement ses yeux veloutés, tous ses traits illuminés
d'une douce fulgurance rêveuse, une expression qui, bien sûr, ne voulait rien
dire mais était si jolie, si touchante que l'on avait de la peine à ne voir dans
cette suavité qu'un simple gène magique illuminant mécaniquement son
visage sous l'effet de quelque atavisme emprunté à un antique cérémonial

de bienvenue – prostitution hospitalière, risque de dire le lecteur grossier.
Ainsi donc, elle se tenait là tandis que Mr. Byrd pérorait en faisant
tournoyer son chapeau, et – ah oui, voyez comme je suis stupide, j'ai omis
de mentionner la caractéristique essentielle du fameux sourire de Lolita, la
voici : ce brasillement tendre, miellé, plein de fossettes, pendant qu'il fusait,
n'était jamais destiné à l'étranger présent dans la pièce mais flottait, pour
ainsi dire, dans sa propre vacuité lointaine et fleurie, ou encore il se
promenait au hasard avec une myopie angélique sur certains objets – et
c'était précisément ce qui se passait maintenant : tandis que la petite Avis
dodue se blottissait contre son papa, Lolita contemplait d'un air radieux un
couteau à fruits qu'elle manipulait distraitement au bord de la table où elle
était accoudée, à mille lieues de moi. Soudain, alors qu'Avis se pendait au
cou et à l'oreille de son père, lequel enveloppait d'un bras distrait sa grosse
progéniture disgracieuse, je vis le sourire de Lolita perdre tout son éclat et
devenir l'ombre minuscule et glacée de lui-même, et le couteau à fruits
glissa de la table, le manche en argent heurta par malheur sa cheville, ce qui
lui coupa le souffle et l'obligea à s'accroupir tête pendante, puis, sautillant
sur une jambe, le visage horriblement défiguré par cette grimace
préparatoire qu'affichent les enfants juste avant de fondre en larmes, elle
partit en courant dans la cuisine – aussitôt suivie et consolée par Avis qui
avait un si merveilleux papa rose et grassouillet et un petit frère dodu, et
une petite sœur toute neuve, et une maison, et deux chiens souriants, alors
que Lolita, elle, n'avait rien. Je connais un pendant parfait à cette petite
scène – également dans un décor beardsléyen. Lolita, qui était en train de
lire près du feu, s'étira puis, un coude relevé, demanda en grognant : « Au
fait, où est-elle enterrée ? — Qui ? — Oh, tu le sais, ma mère assassinée.
— Tu sais très bien où est sa tombe », dis-je en me maîtrisant, et je nommai
alors le cimetière – juste à la sortie de Ramsdale, entre la voie ferrée et
Lakeview Hill. « D'ailleurs, ajoutai-je, le côté tragique de cet accident est
quelque peu avili par le qualificatif que tu as cru bon de lui appliquer. Si tu
veux vraiment vaincre mentalement l'idée de la mort… — Ra », dit Lo pour
hourra, et elle quitta la pièce d'un pas languide, et je demeurai prostré là
tout un moment, les yeux brûlants, à contempler le feu. Puis je ramassai son
livre. C'était une de ces fadaises pour adolescents. Il y était question d'une
fille morose, Marion, et de sa belle-mère qui, contre toute attente, se
trouvait être une jeune rouquine gaie très compréhensive expliquant à
Marion que sa défunte mère à elle Marion avait été en fait une femme

héroïque car, se sachant mourante, elle avait délibérément dissimulé son
grand amour pour sa fille afin que celle-ci n'ait pas à souffrir de sa
disparition. J'aurais pu me précipiter dans sa chambre là-haut, les yeux en
larmes, mais je ne le fis pas. J'ai toujours préféré l'hygiène mentale de la
non-intervention. À présent, souffrant le martyre et adjurant ma mémoire, je
me souviens qu'en pareille occasion j'avais pour habitude et pour principe
d'ignorer les états mentaux de Lolita alors que je dorlotais mon ignoble
petite personne, ce que je fis en la circonstance. Quand ma mère, vêtue
d'une robe mouillée et livide, sous la brume cascadante (je me l'imaginais
très clairement ainsi), avait gravi à vive allure et pleine d'enthousiasme la
crête dominant Moulinet (73) pour y être terrassée par la foudre, je n'étais
qu'un bébé, et rétrospectivement je ne parvins jamais à greffer aucun désir
ardent un tant soit peu présentable sur un moment quelconque de ma
jeunesse, en dépit du harcèlement sauvage auquel me soumirent par la suite
les psychothérapeutes durant mes périodes de dépression. Mais je reconnais
qu'un homme possédant la force d'imagination qui est la mienne ne saurait
prétendre ignorer personnellement les émotions universelles. Peut-être ai-je
trop compté aussi sur le caractère anormalement glacé des relations entre
Charlotte et sa fille. Mais la chose la plus horrible dans toute cette affaire, la
voici. Au cours de notre singulière et bestiale cohabitation, il était devenu
peu à peu évident aux yeux de ma conventionnelle Lolita que la plus
misérable des vies de famille était préférable à cette parodie d'inceste qui, à
la longue, était le mieux que j'eusse à offrir à cette enfant abandonnée.
33
Retour à Ramsdale. Je l'abordai par le côté du lac. Midi l'ensoleillé était
tout yeux. Au volant de ma voiture maculée de boue, je distinguai au
passage des paillettes d'eau diamantine entre les pins au loin. Je m'engageai
dans le cimetière et me promenai parmi les monuments, les uns longs, les
autres courts. Bonzhur, Charlotte. Sur certaines des tombes, il y avait de
petits drapeaux étoilés pâles et transparents qui pendaient dans l'air
tranquille sous les conifères. Zut, Ed, pas de veine – cela en référence à
G. Edward Grammar, un gérant de société new-yorkais de trente-cinq ans

qui venait d'être inculpé du meurtre de son épouse, Dorothy, âgée de trente-
trois ans. Méditant le crime parfait, Ed avait assené des coups de matraque à
sa femme et l'avait chargée dans une voiture. L'affaire avait éclaté au grand
jour lorsque deux policiers du comté qui étaient en patrouille virent la
grosse Chrysler bleue toute neuve de Mrs. Grammar, un cadeau
d'anniversaire de son mari, qui dévalait une pente à une allure insensée,
juste à l'intérieur de leur juridiction (Dieu bénisse nos braves flics !). La
voiture emboutit un poteau au passage, escalada un talus couvert d'onagres,
de fraisiers sauvages et de potentilles, puis se retourna. Les roues tournaient
encore doucement dans la suave lumière du soleil lorsque les policiers
dégagèrent le corps de Mrs. G. On crut d'abord à un banal accident de la
route. Hélas, les contusions sur le corps de la femme étaient
disproportionnées par rapport aux dégâts mineurs subis par la voiture. Je
m'en suis mieux tiré, moi.
Je poursuivis ma route. Comme cela faisait drôle de revoir la svelte église
blanche et les ormes gigantesques. Oubliant qu'un piéton solitaire attire
davantage l'attention qu'un automobiliste circulant seul dans une rue de
banlieue américaine, je laissai ma voiture dans l'avenue afin de passer
discrètement à pied devant le 342 Lawn Street. J'avais bien droit à un
moment de répit, à un spasme cathartique de régurgitation mentale avant le
grand carnage. Les volets blancs de la maison de Junk étaient clos, et
quelqu'un avait attaché un ruban à cheveux en velours noir trouvé dans la
rue à l'écriteau blanc À VENDRE qui s'inclinait vers le trottoir. Aucun chien
n'aboya. Aucun jardinier ne téléphona. Pas de Miss Opposite assise sur le
porche recouvert de vigne vierge – mais à la place, au grand dam du piéton
solitaire, deux jeunes femmes en tabliers à pois identiques, les cheveux
ramenés en queue-de-cheval, qui s'arrêtèrent de faire ce qu'elles faisaient
pour me dévisager : elle était sans doute morte depuis longtemps, et ces
jumelles étaient peut-être ses nièces de Philadelphie.
Oserais-je revisiter mon ancienne maison ? Comme dans un récit de
Tourgueniev (74), un torrent de musique italienne s'échappait d'une fenêtre
ouverte – celle du salon : quelle âme romantique jouait du piano là où nul
piano n'avait cascadé ni fusé en ce fameux dimanche ensorcelé, tandis que
le soleil jouait sur ses jambes adorées ? Soudain, je remarquai que depuis la
pelouse que j'avais tondue une nymphette de neuf ou dix ans à la peau dorée
et aux cheveux bruns, vêtue d'un short blanc, me regardait, ses grands yeux
bleu-noir remplis d'une fascination sauvage. Je lui dis quelque chose de

gentil, sans penser à mal, un compliment à l'européenne, comme tu as de
beaux yeux, mais elle battit précipitamment en retraite et la musique
s'interrompit brusquement, et un homme sombre à l'air farouche, tout
luisant de sueur, sortit et me lança un regard hostile. J'allais me présenter
lorsque, saisi d'un embarras soudain comme en un rêve, je pris conscience
de mon pantalon crotté, de mon pull-over sale et déchiré, de mon menton
hérissé, de mes yeux injectés de sang comme ceux d'un clochard. Sans rien
dire, je fis demi-tour et revins clopin-clopant à mon point de départ. Une
fleur anémique ressemblant à un aster poussait dans une fissure du trottoir
que je me rappelais. Discrètement ressuscitée, Miss Opposite sortit en
fauteuil roulant, poussée par ses nièces, et s'immobilisa sur son porche,
comme s'il se fût agi d'une scène de théâtre, moi occupant le rôle principal.
Priant Dieu qu'elle ne m'appelle pas, je me hâtai de rejoindre ma voiture.
Comme elle était pentue cette petite rue ! Comme elle était profonde, cette
avenue ! Un procès-verbal rouge s'étalait entre l'essuie-glace et le pare-
brise ; je le déchirai consciencieusement en deux, en quatre, en huit
morceaux.
Sentant que je perdais mon temps, je repris ma voiture et regagnai à vive
allure l'hôtel du centre-ville où j'étais arrivé cinq ans plus tôt avec une
valise neuve. Je pris une chambre, fixai deux rendez-vous par téléphone, me
rasai, me baignai, mis des vêtements noirs et descendis boire un coup au
bar. Rien n'avait changé. La salle du bar était imprégnée de cette même
lumière diffuse d'une invraisemblable teinte grenat qui caractérisait
autrefois en Europe les établissements un peu louches, mais qui était censée
créer ici une certaine ambiance dans un hôtel familial. Je m'assis à la même
petite table que celle où, au tout début de mon séjour, aussitôt après être
devenu le pensionnaire de Charlotte, j'avais jugé bon, pour célébrer
l'occasion, de venir partager suavement avec elle une demi-bouteille de
Champagne, ce qui avait achevé de charmer son pauvre cœur débordant.
Tout comme alors, un garçon à face de lune disposait avec un soin stellaire
cinquante cerises sur un plateau rond pour un banquet de mariage. Murphy-
Fantasia, cette fois. Il était trois heures moins huit. En traversant le hall
d'entrée, je dus contourner un groupe de dames qui avec mille grâces*
prenaient congé les unes des autres après avoir déjeuné ensemble. L'une
d'elles fondit sur moi en poussant un cri de reconnaissance strident. C'était
une petite femme corpulente toute vêtue de gris perle, avec une longue
plume grise très fine plantée sur son petit chapeau. Il s'agissait de

Mrs. Chatfield. Elle m'accosta avec un sourire factice, étincelant d'une
curiosité maléfique. (N'avais-je pas fait par hasard à Dolly ce que Frank
Lasalle, un garagiste quinquagénaire, avait fait en 1948 à une fillette de
onze ans, Sally Horner ?) Je parvins en un rien de temps à maîtriser cette
jubilation gourmande. Elle pensait que j'étais en Californie. Comment
allait… ? Je l'informai avec un plaisir exquis que ma belle-fille venait
d'épouser un jeune et brillant ingénieur des mines qui avait un poste ultra-
secret dans le Nord-Ouest. Elle dit qu'elle désapprouvait ces mariages trop
précoces, qu'elle ne permettrait jamais à Phyllis, qui avait maintenant dix-
huit ans…
« Oh oui, bien sûr, dis-je tranquillement. Je me souviens de Phyllis. De
Phyllis et du Camp Q. Oui, bien sûr. À propos, vous a-t-elle jamais raconté
comment Charlie Holmes débauchait les petites pensionnaires de sa mère
là-bas ? »
Le sourire déjà craquelé de Mrs. Chatfield se désintégra alors
complètement.
« C'est une honte, s'écria-t-elle, une honte, Mr. Humbert ! Le pauvre
garçon vient de se faire tuer (75) en Corée. »
Je lui dis, ne trouvait-elle pas que « just » en anglais suivi du passé était
loin d'exprimer le passé récent aussi élégamment que « vient de* » en
français suivi de l'infinitif ? Mais il fallait que je me sauve, ajoutai-je.
Windmuller avait son cabinet deux rues plus loin. Il m'accueillit par une
poignée de main très lente, très enveloppante, puissante, curieuse. Il pensait
que j'étais en Californie. N'avais-je pas habité un temps à Beardsley ? Sa
fille venait d'entrer à l'université de Beardsley. Et comment allait… ? Je
fournis tous les renseignements nécessaires sur Mrs. Schiller. Nous eûmes
une agréable conversation d'affaires. Quand je sortis sous le chaud soleil de
septembre, j'étais un indigent soulagé.
Maintenant que tout obstacle avait été écarté, je pouvais me consacrer
librement à l'objet principal de ma visite à Ramsdale. Avec cet esprit
méthodique dont je me suis toujours targué, j'avais gardé le visage de Clare
Quilty soigneusement masqué dans mon noir cachot où il attendait que je
vienne en compagnie du barbier et du prêtre : « Réveillez-vous, Laqueue, il
est temps de mourir* ! » Je n'ai pas le temps en ce moment d'évoquer la
mnémonique de la physiognomique – j'ai rendez-vous avec son oncle et je
marche vite – mais permettez-moi de noter ceci : j'avais préservé dans
l'alcool d'une mémoire embrumée un visage de crapaud. Dans les rares

occasions où j'avais entraperçu ce visage, j'avais remarqué son infime
ressemblance avec celui d'un de mes cousins suisses, un négociant en vin
jovial et plutôt repoussant. Avec ses haltères et son tricot puant, et ses gros
bras velus, et sa tonsure, et sa servante au visage de porc qui faisait
également office de concubine, il était malgré tout un vieux forban
inoffensif. Trop inoffensif, en fait, pour être confondu avec ma proie. Dans
l'état d'esprit où je me trouvais maintenant, il ne me restait plus rien de
l'image de Trapp. Celle-ci avait à présent été complètement absorbée par le
visage de Clare Quilty – tel qu'il était représenté, avec une précision
artistique, sur une photographie de lui qui trônait dans son cadre en forme
de chevalet sur le bureau de son oncle.
À Beardsley, le charmant docteur Molnar avait pratiqué sur moi une
opération dentaire assez drastique, qui ne m'avait laissé que quelques dents
de devant sur mes mâchoires supérieure et inférieure. Les remplaçantes
étaient assujetties à un système de plaques maintenu par un invisible
appareil en fil de fer qui courait le long de ma gencive supérieure. Tout ce
dispositif était un prodige de confort, et mes canines étaient en parfaite
santé. Toutefois, pour agrémenter mon dessein secret d'un prétexte
plausible, je dis au docteur Quilty que j'avais décidé de me faire enlever
toutes les dents, espérant soulager ainsi mes névralgies faciales. Combien
me coûterait un dentier complet ? Combien de temps les soins prendraient-
ils, à supposer que nous fixions notre premier rendez-vous dans le courant
de novembre ? Où était son célèbre neveu maintenant ? Serait-il possible de
les arracher toutes en une seule séance dramatique ?
Le docteur Quilty, avec sa blouse blanche, ses cheveux gris coiffés en
brosse et ses larges joues plates de politicien, était perché sur le coin de son
bureau et balançait un pied d'un air rêveur et charmeur tandis qu'il se lançait
dans un grandiose projet à long terme. Il allait me poser d'abord un dentier
provisoire en attendant que les gencives se raffermissent. Puis il me ferait
un appareil définitif. Il souhaitait jeter un coup d'œil à ma bouche. Il portait
des Derbys percés de petits trous. Il n'avait pas rendu visite au gredin depuis
1946, mais il pensait qu'on pouvait le trouver dans le logis ancestral, sur
Grimm Road, non loin de Parkington. C'était un rêve grandiose. Son pied se
balançait, son regard était inspiré. Cela me coûterait environ six cents
dollars. Il se proposait de prendre tout de suite les mesures et de
confectionner l'appareil provisoire avant de débuter les opérations. Ma

bouche était pour lui une caverne splendide regorgeant de trésors
inestimables, mais je lui en interdis l'accès.
« Non, dis-je. À bien y réfléchir, je vais tout faire réaliser par le docteur
Molnar. Son prix est plus élevé, mais il est bien sûr meilleur dentiste que
vous. »
Je ne sais si aucun de mes lecteurs aura un jour l'occasion de dire cela.
C'est une délicieuse sensation onirique. L'oncle de Clare était resté assis sur
le bureau, l'air toujours rêveur, mais son pied s'était arrêté de balancer le
berceau de l'aguichante perspective. Quant à son assistante, une fille fanée
et d'une minceur squelettique, qui avait les yeux tragiques des blondes
malchanceuses, elle courut derrière moi afin de pouvoir claquer la porte
dans mon sillage.
Introduire le chargeur dans la crosse. Appuyer jusqu'à ce que l'on entende
le déclic du chargeur. On l'a bien en main. Capacité : huit balles. Bronzé.
Brûlant de se décharger.
34
À Parkington, un pompiste m'expliqua avec une grande clarté comment
rejoindre Grimm Road. Souhaitant m'assurer que Quilty était bien chez lui,
j'essayai de lui téléphoner mais j'appris que son téléphone privé venait
récemment d'être coupé. Cela voulait-il dire qu'il était parti ? Je pris alors la
route en direction de Grimm Road, distante de vingt kilomètres au nord de
la ville. La nuit avait déjà gommé une bonne partie du paysage et, tandis
que je suivais la route étroite et sinueuse, une succession de petits poteaux,
d'une blancheur spectrale, équipés de catadioptres, empruntèrent la lumière
de mes phares pour m'indiquer tel ou tel virage. Je discernais vaguement
une vallée sombre d'un côté de la route et des pentes boisées de l'autre, et
devant moi des papillons de nuit, pareils à des flocons de neige
déboussolés, émergeaient de l'obscurité et pénétraient dans mon aura
fureteuse Au vingtième kilomètre, comme promis, un pont étrangement
encapuchonné m'enveloppa un instant dans son fourreau et, à l'autre bout,
un rocher badigeonné à la chaux surgit sur la droite, et à quelques longueurs
de voiture plus loin, du même côté, je quittai la grand-route et m'engageai

dans Grimm Road, une petite route gravillonnée et pentue. Pendant une
minute ou deux, ce ne fut que forêt dense, détrempée, ténébreuse. Puis
soudain Pavor Manor, un édifice en bois flanqué d'une tourelle, apparut au
milieu d'une clairière circulaire. Ses fenêtres scintillaient de jaune et de
rouge ; l'allée était encombrée d'une demi-douzaine de voitures. Je m'arrêtai
à l'abri des arbres et abolis mes phares afin de réfléchir tranquillement à ce
qu'il convenait de faire maintenant. C.Q. allait être entouré de ses hommes
de main et de ses courtisanes. Je ne pouvais m'empêcher de me représenter
l'intérieur de ce château festif et délabré à la lumière d'une nouvelle parue
dans une des revues de Lolita, « Adolescence troublée » – « orgies »
vaporeuses, adulte sinistre fumant un cigare phallique, drogues, gardes du
corps. Au moins il était là. J'allais revenir dans la torpeur du matin.
Je retournai paisiblement à la ville dans cette antique et fidèle voiture qui
se pliait sereinement, jovialement presque, à mes besoins. Ma Lolita ! Il y
avait encore une de ses épingles vieille de trois ans dans les profondeurs de
la boîte à gants. Il y avait encore ce pâle fleuve de papillons de nuit que mes
phares siphonnaient des profondeurs de l'obscurité. Des granges sombres
s'arc-boutaient ici et là au bord de la route. Il y avait encore des gens qui
allaient au cinéma. Pendant que je cherchais un gîte pour la nuit, je passai à
côté d'un cinéma en plein air. Dans une lueur lunaire, véritablement
mystique par opposition à cette nuit massive et sans lune, un fantôme étique
leva un pistolet sur un écran géant qui clinait et se rétrécissait au milieu de
champs obscurs et engourdis, l'angle oblique de cet univers fuyant
transformant l'homme et son bras en une eau de vaisselle trémulante – et
l'instant d'après une rangée d'arbres arrêta net la gesticulation.
35
Je quittai Insomnia Lodge le lendemain matin vers huit heures et passai
un peu de temps à Parkington. J'étais obsédé à l'idée que je pourrais bâcler
l'exécution. Craignant que les balles de l'automatique ne se fussent gâtées
pendant une semaine d'inactivité, je les enlevai et introduisis à la place une
nouvelle fournée. J'avais donné à mon Copain un tel bain d'huile que je
n'arrivais plus maintenant à me défaire de ce produit. Je le bandai avec un

bout de chiffon, comme si c'était un membre mutilé, et enveloppai une
poignée de balles de rechange dans un autre bout de chiffon.
Un orage m'accompagna pendant presque tout le trajet qui me ramena à
Grimm Road, mais lorsque j'atteignis Pavor Manor, le soleil avait refait son
apparition, brûlant comme un brave, et les oiseaux s'égosillaient dans les
arbres détrempés et fumants. La maison tarabiscotée et délabrée semblait
figée dans une sorte de léthargie qui n'était pas sans refléter mon propre
état, car, en posant le pied sur le sol élastique et instable, je ne pus
m'empêcher de me dire que j'en avais trop fait pour ce qui était de la
stimulation alcoolique.
Un silence ironique et circonspect répondit à mon coup de sonnette.
Pourtant, le garage était armé de sa voiture, une décapotable noire en la
circonstance. J'essayai le heurtoir. Re-personne. Avec un grognement
irascible, je poussai la porte d'entrée – et, ô merveille, elle s'ouvrit toute
grande comme dans un conte de fées du Moyen Âge. Après l'avoir refermée
doucement derrière moi, je traversai lentement un hall spacieux et fort laid ;
je glissai un coup d'œil dans un salon adjacent ; remarquai une quantité de
verres sales qui poussaient à même le plancher ; et je me dis que le maître
de céans dormait encore dans la chambre de maître.
Ainsi donc, je montai à l'étage d'un pas lourd. De la main droite, je serrais
mon Copain que je tenais bâillonné dans ma poche, de la gauche, je tapotais
la rampe poisseuse. Des trois chambres que j'inspectai, l'une avait
manifestement été utilisée la nuit passée. Il y avait un salon-bibliothèque
plein de fleurs. Il y avait une pièce plutôt nue avec des miroirs amples et
profonds et une peau d'ours polaire sur le parquet glissant. Il y avait encore
d'autres pièces. Il me vint alors une idée lumineuse. En prévision de l'instant
où le maître allait rentrer de sa promenade hygiénique dans les bois ou
débucher de quelque tanière secrète, à supposer bien sûr qu'il revienne, il
était peut-être sage pour un tireur flageolant confronté à une longue tâche
d'empêcher son compagnon de jeu de s'enfermer à double tour dans l'une ou
l'autre pièce. En conséquence, pendant cinq bonnes minutes, je parcourus la
maison – avec une démence lucide, un calme insensé, chasseur enchanté et
très ivre que j'étais –, tournant toutes les clés dans toutes les serrures que je
trouvais et les glissant dans ma poche avec ma main gauche encore libre. La
maison, de construction ancienne, disposait de davantage d'espace d'intimité
planifiée que les somptueuses bâtisses modernes où l'on doit utiliser la salle

de bains, seul lieu que l'on puisse fermer à clé, pour les besoins furtifs de la
procréation planifiée.
À propos de salles de bains – je m'apprêtais à en visiter une troisième
lorsque le maître en sortit, laissant derrière lui une cascade sommaire.
L'angle d'un couloir ne me cachait que partiellement. Le visage gris, les
yeux pochés, les cheveux légèrement ébouriffés mais passablement
dégarnis, parfaitement reconnaissable néanmoins, il passa majestueusement
à côté de moi dans une robe de chambre violette ressemblant beaucoup à
l'une des miennes. Il ne me remarqua pas, ou bien il ne vit en moi que
quelque hallucination familière et inoffensive – et, tel un somnambule,
poursuivit son chemin en me montrant ses mollets velus et descendit au rez-
de-chaussée. Je glissai ma dernière clé dans ma poche et le suivis dans le
hall. Il avait entrouvert la bouche et la porte d'entrée et lorgnait dehors à
travers une fente éclatante de soleil, comme quelqu'un qui pense avoir
entendu un visiteur indécis sonner puis repartir. Alors, continuant d'ignorer
le spectre en imperméable qui s'était arrêté au milieu de l'escalier, le maître
pénétra dans un boudoir douillet de l'autre côté du hall par rapport au salon ;
je traversai celui-ci – m'éloignant du gredin sans me presser, le sachant en
sécurité –, et dans une cuisine faisant aussi office de bar je déballai avec
précaution mon Copain le crado, en prenant garde à ne pas laisser de taches
d'huile sur le chrome – j'avais dû me tromper de produit : il était noir et
affreusement sale. Avec ma méticulosité habituelle, je transférai mon
Copain dénudé dans une cachette propre sur ma personne et me dirigeai
vers le petit boudoir. Je marchais, dis-je, d'un pas élastique – trop élastique
peut-être pour réussir ce que j'entreprenais. Mais mon cœur battait avec une
alacrité de tigre, et j'écrasai un verre à cocktail sous mes pieds.
Le maître me croisa dans le salon oriental.
« Qui êtes-vous donc ? » demanda-t-il d'une voix rauque et puissante, les
mains enfoncées dans les poches de sa robe de chambre, le regard braqué
sur un point au nord-est de ma tête. « Ne seriez-vous pas Brewster, par
hasard ? »
Il était désormais évident pour tout le monde qu'il était dans le brouillard
et totalement à ma soi-disant merci. J'allais pouvoir m'en donner à cœur
joie.
« C'est exact, répondis-je d'un ton suave. Je suis Monsieur Brustère*.
Avant de commencer, bavardons quelques instants. »

Il prit une mine réjouie. Sa moustache encrassée frétilla. J'enlevai mon
imperméable. Je portais un costume noir, une chemise noire, pas de cravate.
Nous nous assîmes dans deux bergères profondes.
« Vous savez », dit-il, grattant bruyamment sa joue grise, charnue et
râpeuse, et découvrant ses petites dents nacrées en un sourire tors, « vous ne
ressemblez pas du tout à Jack Brewster. En fait, la ressemblance n'est pas
particulièrement frappante. Quelqu'un m'a dit qu'il avait un frère qui
travaillait dans la même compagnie de téléphone. »
Quel bonheur de l'avoir pris au piège, après toutes ces années de repentir
et de rage… De contempler ces poils noirs sur le dos de ses mains
grassouillettes… De promener cent yeux sur ses soieries violettes et sa
poitrine hirsute, et d'entrevoir à l'avance les perforations, le gâchis, la
mélodie de la souffrance… De savoir que cet escroc semi-animé, sous-
humain qui avait sodomisé ma doucette – oh, ma doucette, quel intolérable
bonheur c'était !
« Non, je regrette, mais je ne suis ni l'un ni l'autre des Brewster. »
Il pencha la tête, la mine plus réjouie que jamais.
« Cherchez encore, Polichinelle.
— Ah, dit Polichinelle, alors vous n'êtes pas venu m'embêter à propos de
ces appels interurbains ?
— Il vous arrive bien d'en faire de temps en temps, non ?
— Je vous demande pardon ? »
Je dis que j'avais dit que je pensais qu'il avait dit qu'il n'avait jamais…
« Les gens, dit-il, les gens en général, je ne vous accuse pas, Brewster,
mais c'est insensé, vous savez, cette façon qu'ont les gens d'envahir cette
fichue maison sans même se donner la peine de frapper. Ils utilisent le
vaterre* ils utilisent la cuisine, ils utilisent le téléphone. Phil appelle
Philadelphie. Pat appelle la Patagonie. Je refuse de payer. Vous avez un
drôle d'accent, capitaine.
— Quilty, dis-je, vous souvenez-vous d'une petite fille nommée Dolores
Haze, Dolly Haze ? Dolly dite Dolores, Colorado ?
— Bien sûr, il se peut très bien que ce soit elle qui ait passé ces coups de
fil. N'importe où. Paradise dans l'État de Washington, Hell Canyon. Qui s'en
soucie ?
— Moi, Quilty. Je suis son père, voyez-vous.
— Sottise, dit-il. Vous n'êtes pas son père. Vous êtes un agent littéraire
étranger. Un Français a traduit un jour mon Proud Flesh par La fierté de la

chair*. Absurde.
— C'était mon enfant, Quilty. »
Dans l'état où il était, rien ne pouvait le décontenancer vraiment, mais son
air fanfaron n'était guère convaincant. Une pâle lueur de méfiance alluma
un semblant de vie dans ses yeux, lesquels s'éteignirent aussitôt.
« Moi aussi j'aime beaucoup les enfants, dit-il, et les pères sont parmi mes
meilleurs amis. »
Il détourna la tête, à la recherche de quelque chose. Il tapota ses poches. Il
tenta de se lever de son siège.
« Assis ! » dis-je – beaucoup plus fort apparemment que je ne le
souhaitais.
« Inutile de me hurler aux oreilles, protesta-t-il avec ses airs étrangement
efféminés. Je voulais seulement une cigarette. Je meurs d'envie de fumer.
— Vous allez mourir de toute façon.
— Oh, et puis zut, dit-il. Vous commencez à m'ennuyer. Que voulez-
vous ? Êtes-vous français, mon brave ? Woolly-woo-boo-are* ? Allons dans
la barroommette nous en jeter un… »
Il vit la petite arme qui reposait au creux de ma main comme si je la lui
offrais.
« Dites donc ! dit-il d'un ton traînant (singeant maintenant les ploucs du
monde de la pègre au cinéma), c'est un chouette de petit pistolet que vous
avez là. Combien vous en voulez ? »
Je donnai une tape sur sa main tendue et il trouva le moyen de renverser
un coffret posé sur une table basse à côté de lui. Elle éjecta une poignée de
cigarettes.
« Les voilà, dit-il gaiement. Vous vous rappelez Kipling : Une femme est
une femme, mais un Caporal est une cigarette* (76) ? Maintenant il nous
faut des allumettes.
— Quilty, dis-je. Je veux que vous vous concentriez. Vous allez mourir
dans peu de temps. L'au-delà, pour autant que nous le sachions, n'est peut-
être qu'une éternité de folie insoutenable. Vous avez fumé votre dernière
cigarette hier. Concentrez-vous. Essayez de comprendre ce qui vous
arrive. »
Il déchiquetait machinalement sa cigarette, une Drome, et en mâchonnait
des petits bouts.
« Je veux bien essayer, dit-il. Vous êtes soit un émigré australien, soit un
réfugié allemand. Cette conversation est-elle vraiment indispensable ? Vous

êtes ici chez un Gentil, vous savez. Vous feriez peut-être mieux de
décamper. Et cessez, je vous prie, de brandir ce pistolet. J'ai un vieux Stern-
Luger dans le salon de musique. »
Je pointai mon Copain en direction de son pied qui était chaussé d'une
pantoufle et pressai la détente. Il y eut un déclic. Il regarda son pied, le
pistolet, de nouveau son pied. Je fis un autre effort horrible, et le coup partit
en faisant un bruit ridiculement faible et puéril La balle pénétra dans
l'épaisse moquette rose, et j'eus l'impression paralysante qu'elle s'était
enfoncée comme une goutte d'eau et pourrait bien ressortir.
« Vous voyez ce que je veux dire ? dit Quilty. Vous devriez être plus
prudent. Pour l'amour du ciel, donnez-moi ce truc-là. »
Il tenta de s'en saisir. Je le repoussai et l'obligeai à se rasseoir dans le
fauteuil. La joie capiteuse commençait à retomber. Il était grand temps que
je l'extermine, mais encore fallait-il qu'il comprenne pourquoi on
l'exterminait. Son état était contagieux, l'arme était flasque et mal assurée
dans ma main.
« Concentrez-vous, dis-je, et songez à Dolly Haze, que vous avez
kidnappée…
— Ce n'est pas vrai ! s'écria-t-il. Vous vous gourez. Je l'ai arrachée des
mains d'un répugnant pervers. Montrez-moi votre plaque de police au lieu
de tirer sur mon pied, espèce de brute. Où est-elle cette plaque ? Je ne suis
pas responsable des viols des autres. C'est absurde ! Cette folle randonnée
fut une machination stupide, je vous l'accorde, mais vous avez récupéré la
gamine, non ? Allons, buvons un coup. »
Je lui demandai s'il voulait être exécuté assis ou debout.
« Ah, laissez-moi réfléchir, dit-il. Ce n'est pas une question facile. J'ai
commis une erreur, soit dit en passant. Et je le regrette sincèrement. Voyez-
vous, je n'ai pris aucun plaisir avec votre Dolly. Je suis pratiquement
impuissant, voilà la triste vérité. Mais je lui ai offert de superbes vacances.
Elle a rencontré des gens remarquables. Connaissez-vous par hasard… »
Soudain, faisant un bond prodigieux, il me tomba dessus, envoyant valser
le pistolet sous une commode. Par bonheur, il était plus impétueux que
vigoureux, et je n'eus aucune peine à le repousser dans son fauteuil.
Haletant quelque peu, il croisa les bras sur sa poitrine.
« Vous pouvez être fier de votre coup, dit-il. Vous voilà dans de beaux
draps, mon vieux*. »
Son français s'améliorait.

Je regardai autour de moi. Peut-être que… Peut-être que je pourrais… À
quatre pattes ? Tenter le coup ?
« Alors, que fait-on* ? » demanda-t-il en m'observant attentivement.
Je me baissai. Il ne bougea pas. Je me baissai davantage.
« Mon cher monsieur, dit-il, cessez de badiner avec la vie et la mort. Je
suis dramaturge. J'ai écrit des tragédies, des comédies, des fantaisies. J'ai
tourné, pour mon usage personnel, des films tirés de Justine et autres
sexcapades du XVIII e siècle. Je suis l'auteur de cinquante-deux scénarios à
succès. Je connais toutes les ficelles. Laissez-moi prendre les choses en
main. Il devrait y avoir un tisonnier quelque part, je vais aller le chercher et
après on repêchera votre bien. »
L'air pontifiant, patelin, il s'était relevé avec d'infinies précautions tout en
parlant. Je cherchai à tâtons sous la commode tout en essayant de garder
l'œil sur lui. Tout à coup, je remarquai qu'il avait remarqué que je semblais
ne pas avoir remarqué que mon Copain dépassait de dessous l'autre coin de
la commode. Nous reprîmes notre corps-à-corps. Enlacés dans les bras l'un
de l'autre, nous nous mîmes à rouler sur le plancher comme deux énormes
enfants désemparés. Il était nu et velu comme un bouc sous sa robe de
chambre, et je me sentis suffoquer quand il roula sur moi. Je roulai sur lui.
Nous roulâmes sur moi. Ils roulèrent sur lui. Nous roulâmes sur nous.
Je présume qu'on lit ce livre sous sa forme imprimée dans les premières
années du troisième millénaire (1935 plus quatre-vingts ou quatre-vingt-dix
ans, je te souhaite une longue vie, mon amour) ; et les lecteurs un peu âgés
se souviendront vraisemblablement en la circonstance de l'inévitable scène
des westerns de leur enfance. Dans notre bagarre, il n'y avait pas cependant
ces coups de poing capables d'assommer un bœuf, ni ces meubles qui
volent. Nous étions lui et moi deux mannequins ventrus, bourrés de coton
sale et de chiffons. C'était une bagarre silencieuse, paisible, informe, entre
deux hommes de lettres, dont l'un était totalement perturbé par une drogue
tandis que l'autre était handicapé par un problème cardiaque et un trop-plein
de gin. Lorsque je repris enfin possession de mon arme précieuse et que
j'eus réinstallé le scénariste dans sa bergère, nous soufflions tous deux
comme jamais ne le font l'éleveur de bovins et celui d'ovins à l'issue de leur
combat.
J'entrepris d'inspecter le pistolet – notre sueur avait peut-être endommagé
quelque chose – et de reprendre mon souffle avant de passer au clou du
spectacle. Pour meubler cette pause, je l'invitai à lire sa propre sentence –

sous la forme poétique que je lui avais donnée. L'expression « justice
poétique » est de celles que l'on peut utiliser avec le plus de bonheur en la
circonstance. Je lui tendis un feuillet impeccablement dactylographié.
« Oui, dit-il, excellente idée. Un instant, je vais chercher mes lunettes
pour lire (il esquissa le geste de se lever).
— Non.
— À votre aise. Faut-il que je lise à haute voix ?
— Oui.
— Bon, allons-y. Je vois que c'est en vers.
Attendu que tu as abusé un pécheur
attendu que tu as abusé
attendu que tu as
attendu que tu as abusé de ma peur…
C'est bon, vous savez. C'est bigrement bon !
… alors que je me tenais nu comme Adam
devant une loi fédérale et ses cinglantes étoiles
Oh, c'est du grand art !
… Attendu que tu as profité d'un péché
quand j'étais déconfit déplumé, moite et tendre
comptant sur la chance
et rêvant mariage dans un État des Rocheuses
que dis-je d'une kyrielle de petites Lolita…
Je n'ai pas saisi ça.
Attendu que tu as pris des licences
Avec ma quintessentielle innocence
attendu que tu m'as trompé –
Un peu répétitif, non ? Où en étais-je ?
Attendu que tu m'as volé ma rédemption
attendu que tu l'as prise
à l'âge où les garçons
étudient d'une main leurs leçons
Ah ! ah ! on devient grivois ?

fillette duveteuse vêtue encore de pavots
grignotant du pop-corn dans la pénombre diaprée
où des Indiens hâlés faisaient des cascades pour de l'argent
attendu que tu l'as ravie
à son digne protecteur au front cireux
crachant dans son œil à la paupière lourde
lacérant sa toge flavide laissant à l'aube
le pourceau se rouler sur sa couche de détresse
l'horreur de l'amour et des violettes
le remords le désespoir tandis que toi
tu réduisais en miettes une poupée maussade
rejetant bien loin sa tête
à cause de tout ce que tu as fait
à cause de tout ce que je n'ai pas fait
tu dois mourir
Eh bien, monsieur, c'est un bien beau poème. Votre meilleur, à mon humble
avis. »
Il replia le feuillet et me le rendit.
Je lui demandai s'il avait quelque chose de sérieux à dire avant de mourir.
L'automatique était de nouveau prêt à utiliser sur la personne. Il le regarda
et poussa un grand soupir.
« Écoutez-moi, mon vieux, dit-il. Vous êtes ivre et moi je suis malade.
Remettons la chose à plus tard. J'ai besoin de tranquillité. Il faut que je
soigne mon impuissance. J'ai des amis qui viennent cet après-midi pour
m'emmener à un match. Ce manège burlesque avec ce pistolet commence à
devenir affreusement ennuyeux. Nous sommes tous deux des hommes du
monde, rompus à tous les arts – qu'il s'agisse de sexe, de vers libre, ou de tir
au pigeon. Si vous avez quelque grief contre moi, je suis disposé à vous
offrir des dédommagements exceptionnels. Et je n'exclus pas non plus une
rencontre* à l'ancienne, avec épée ou pistolet, à Rio ou ailleurs. Ma
mémoire et mon éloquence ne sont pas au mieux de leur forme aujourd'hui
mais, entre nous, mon cher Mr. Humbert, vous n'étiez pas un beau-père
modèle, et je n'ai pas contraint votre petite protégée à me suivre. C'est elle
qui m'a demandé de la recueillir dans un foyer plus heureux. Cette maison
n'est pas aussi moderne que ce ranch que nous partagions alors avec des
amis très chers. Mais elle est spacieuse, fraîche en été comme en hiver, en
un mot confortable, alors, comme j'ai l'intention de me retirer
définitivement en Angleterre ou à Florence, je suggère que vous vous y
installiez. Elle est à vous, gratis. À la condition que vous cessiez de pointer

sur moi ce [il proféra un juron ignoble] pistolet. À propos, je ne sais si vous
êtes amateur de bizarreries, mais si c'est le cas, je puis vous offrir, gratis
aussi, une petite demoiselle de compagnie, une jeune créature avec trois
seins, dont l'un est mignon tout plein, une curiosité fort excitante, une
merveille de la nature délicieuse et fort rare. Allons, soyons raisonnables*.
Vous ne réussirez qu'à me blesser horriblement et ensuite vous irez moisir
en prison pendant que je récupérerai sous les tropiques. Je puis vous
assurer, Brewster, que vous allez être très heureux ici, avec la cave
magnifique que je vous laisse, et tous les droits d'auteur sur ma prochaine
pièce – je n'ai pas beaucoup d'argent à la banque pour le moment but I
propose to borrow (77) – vous savez, comme disait le Barde avec ce rhume
de cerveau, to borrow and to borrow and to borrow. Il y a encore maints
autres avantages. Nous avons ici une femme de ménage très fiable et très
corruptible, une certaine Mrs. Vibrissa – curieux nom – qui vient du village
deux fois par semaine, pas aujourd'hui hélas, elle a des filles et des petites-
filles, et je sais deux ou trois choses sur le compte du chef de la police
locale qui font de lui mon esclave. Je suis dramaturge. On m'a surnommé le
Maeterlinck américain. Maeterlinck-Schmetterling, dis-je. Allons, allons !
Tout cela est très humiliant, et je ne suis pas sûr de faire ce qu'il faut. Ne
prenez jamais d'herculanita (78) avec du rhum. Bon, maintenant, ayez la
gentillesse de poser ce pistolet. J'ai un peu connu votre chère épouse. Vous
pouvez utiliser ma garde-robe. Oh, encore une chose – vous allez adorer ça.
J'ai là-haut une collection absolument exceptionnelle de livres érotiques.
Pour vous faire une idée, j'ai l'in-folio de luxe de Bagration Island par
l'exploratrice et psychanalyste Melanie Weiss, une femme remarquable, une
œuvre remarquable – posez ce pistolet – avec quelque huit cents
photographies de sexes masculins qu'elle a examinés et mesurés en 1932 sur
Bagration, dans la mer de Barda (79), des graphiques très instructifs, tracés
avec amour sous des cieux sereins – posez ce pistolet – et je peux
m'arranger aussi pour que vous assistiez à des exécutions capitales, fort peu
de gens savent que la chaise est peinte en jaune… »
Feu*. Cette fois j'atteignis quelque chose de dur. Le dossier d'un fauteuil à
bascule, presque identique à celui de Dolly Schiller – ma balle heurta la
surface interne du dossier et le fauteuil partit aussitôt dans un mouvement
de balancement si rapide et si enthousiaste que quiconque fût entré dans la
pièce eût sans doute été abasourdi par ce double miracle : ce fauteuil se
balançant tout seul comme horrifié, et la bergère, où ma cible violette était

encore à l'instant, maintenant vidée de tout contenu vivant. Agitant ses
doigts en l'air, il donna une rapide impulsion à son derrière et se précipita
dans le salon de musique, et l'instant d'après nous tirions et poussions,
ahanant à qui mieux-mieux de part et d'autre de la porte, laquelle possédait
une clé que je n'avais pas vue. De nouveau j'eus le dessus, alors avec la
même vivacité que tout à l'heure Clare l'Imprévisible s'assit au piano et
plaqua plusieurs accords atrocement bruyants, fondamentalement
hystériques, ses mains tendues doigts écartés s'abattant sur le clavier, tandis
que ses bajoues tremblaient et que ses narines émettaient sur la bande
sonore ces reniflements qui avaient fait défaut à notre bagarre. Sans cesser
d'émettre ces invraisemblables bruitages, il tenta vainement d'ouvrir avec
son pied une sorte de coffre de marin près du piano. Ma balle suivante
l'atteignit quelque part dans le côté, et il se leva de sa chaise de plus en plus
haut, comme cet antique, ce gris, cet insane Nijinski, comme le geyser Old
Faithful, comme l'un de mes vieux cauchemars, il se dressa à une altitude
phénoménale, apparemment du moins, tout en déchirant l'air d'un hurlement
– toujours agité par cette riche musique noire – la tête rejetée en arrière, une
main pressée contre son front et l'autre étreignant son aisselle comme s'il
avait été piqué par un frelon, puis soudain il retomba à genoux et alors,
redevenu un homme en robe de chambre tout à fait normal, il se précipita
hors de la pièce et retourna dans le hall.
Je me revois en train de le poursuivre à travers le hall en faisant des
espèces de sauts de kangourou doubles, triples, bien droit sur mes jambes
droites tandis que je bondissais à deux reprises dans son sillage, puis
bondissant entre lui et la porte d'entrée en un entrechat guindé afin de lui
barrer le chemin, car la porte n'était pas bien fermée.
Prenant soudain un air digne un tantinet morose, il commença à monter le
large escalier, alors, changeant de position sans pour autant le suivre dans
les marches, je tirai à trois ou quatre reprises coup sur coup, le blessant à
chaque embrasement ; et chaque fois que je lui faisais cela, que je lui faisais
cette chose horrible, son visage se tordait en une absurde grimace
clownesque, comme s'il exagérait la douleur ; il ralentit le pas, roula les
yeux en les fermant à demi ; à chaque impact de balle, il poussait un
« ah ! » efféminé et frissonnait comme si je le chatouillais, et chaque fois
que je l'atteignais avec ces balles lentes, maladroites, aveugles, il disait à
voix basse avec un faux accent britannique – tout en continuant de
trembloter, de frissonner, de ricaner affreusement, mais en s'exprimant

cependant d'un ton étrangement détaché et même affable : « Ah, ça fait très
mal, monsieur, assez ! Ah, ça fait atrocement mal, cher ami. Je vous en
conjure, cessez. Ah – c'est très douloureux, très très douloureux, je vous
assure… Seigneur ! Ah ! C'est abominable, vraiment, vous ne devriez
pas… » Ses protestations s'apaisèrent et se turent lorsqu'il atteignit le palier,
mais il continuait obstinément d'avancer malgré tout le plomb dont j'avais
farci son corps bouffi – alors, affligé, consterné, je compris qu'au lieu de le
tuer j'étais en train d'injecter des giclées d'énergie dans les veines du
malheureux, à croire que les balles étaient en fait des capsules dans
lesquelles dansait un élixir capiteux.
Je rechargeai la chose avec des mains noires et ensanglantées – j'avais
touché à quelque chose qu'il avait oint de son sang visqueux. Puis je le
rejoignis à l'étage, les clés tintant comme des pièces d'or dans mes poches.
Il errait d'un pas lourd d'une pièce à l'autre, saignant majestueusement,
essayant de trouver une fenêtre ouverte, secouant la tête et tentant toujours
de me dissuader de l'assassiner. Je le visai à la tête, et il battit en retraite
dans la chambre de maître, une éclaboussure de pourpre royal à la place de
l'oreille.
« Sortez, sortez d'ici », dit-il en toussant et en crachotant ; et je vis, en un
saisissement cauchemardesque, l'individu maculé de sang mais toujours
fringant se glisser dans son lit et s'envelopper le corps dans un chaos de
draps et de couvertures. Je tirai sur lui à bout portant à travers les
couvertures, alors il retomba en arrière, et une grosse bulle rose aux
connotations juvéniles apparut sur ses lèvres, s'enfla jusqu'à prendre la taille
d'un ballon de jeu, et s'évanouit.
Je crois que je perdis contact avec la réalité pendant une ou deux secondes
– oh, rien à voir avec cette excuse que simule le criminel ordinaire : « j'ai
tout simplement perdu connaissance » ; au contraire, j'insiste sur le fait que
je fus responsable de chacune des gouttes et des bulles de son sang ; mais il
se produisit une sorte de métamorphose momentanée comme si je me
trouvais soudain dans la chambre conjugale, au chevet de Charlotte malade.
Quilty était un homme très malade. C'était une de ses pantoufles que je
tenais à la main et non le pistolet – en fait, j'étais assis sur celui-ci. Alors je
m'installai un peu plus à mon aise dans une chaise près du lit et consultai
ma montre-bracelet. Elle marchait encore, bien que le verre fût brisé. Cette
triste besogne avait pris plus d'une heure. Il était enfin calme. Loin de me
sentir soulagé, j'avais l'impression qu'un fardeau encore plus pesant que

celui dont j'avais cru pouvoir me débarrasser continuait de m'affliger, de
m'écraser, de me narguer. Je ne pouvais me résoudre à le toucher pour
m'assurer qu'il était bien mort. Il semblait l'être : un quart de son visage
disparu, et deux mouches ivres de joie à la perspective d'une aubaine si
époustouflante. Mes mains étaient à peine en meilleur état que les siennes.
Je me lavai du mieux que je pus dans la salle de bains voisine. À présent, je
pouvais partir. Lorsque je sortis sur le palier, je fus stupéfait de constater
que le bourdonnement animé que j'avais pris pour de simples sifflements
dans mes oreilles était en fait un tohu-bohu de voix et de musique
radiophonique provenant du salon du rez-de-chaussée.
Je trouvai là un certain nombre de personnes qui venaient apparemment
d'arriver et étaient en train de piller allègrement le bar de Quilty. Il y avait
un gros type dans un fauteuil ; et deux jeunes beautés pâles aux cheveux
noirs, des sœurs vraisemblablement, une grande et une petite (une enfant
presque), étaient assises modestement côte à côte sur un canapé. Un type au
visage rubicond et aux yeux saphir arrivait avec deux verres du bar-cuisine
où deux ou trois femmes bavardaient tout en faisant tinter des glaçons. Je
m'arrêtai sur le seuil de la porte et dis : « Je viens de tuer Clare Quilty.
— Vous avez bien fait », dit le type rubicond tout en présentant l'un des
verres à l'aînée des deux filles. « Il y a longtemps que quelqu'un aurait dû le
faire », fit remarquer le gros type. « Qu'est-ce qu'il dit, Tony ? demanda
depuis le bar une blonde fanée. — Il dit qu'il a tué Cue », répondit le type
rubicond. Un autre homme non identifié, qui était accroupi dans un coin en
train d'examiner des disques, dit en se relevant : « Eh bien, je trouve qu'on
devrait tous lui régler son compte un jour. — Et d'ailleurs, dit Tony, il ferait
bien de descendre. On ne peut pas l'attendre beaucoup plus longtemps si on
veut aller à ce match. — Donnez quelque chose à boire à cet homme, dit le
gros type. — Vous voulez une bière ? » dit une femme en pantalon, en me
montrant une bière de loin.
Seules les deux filles assises sur le canapé, toutes deux vêtues de noir, la
plus jeune triturant l'objet brillant qui ornait son cou blanc, elles seules ne
disaient rien mais continuaient de sourire, si jeunes, si lascives. Lorsque la
musique s'interrompit un instant, on entendit un bruit soudain dans
l'escalier. Tony et moi sortîmes dans le hall. Si incroyable que cela pût
paraître, Quilty avait réussi à se traîner en rampant jusque sur le palier, et
nous le vîmes battre des bras, ahaner, puis s'effondrer, pour de bon cette
fois, en un amas violet.

« Presse-toi, Cue, dit Tony en riant. Je crois qu'il est encore… » Il
retourna dans le salon, la musique couvrit le reste de sa phrase.
Tel était donc, me dis-je en moi-même, le dénouement de la pièce
ingénieuse que Quilty avait mise en scène pour moi. Le cœur lourd, je
quittai la maison et traversai la fournaise ocellée du soleil pour regagner ma
voiture. Elle était coincée entre deux autres voitures, et j'eus quelque mal à
m'extraire de là.
36
Le reste est un peu fade et flou. Je redescendis la côte à petite vitesse et,
poursuivant ma route à cette même allure paresseuse, me retrouvai bientôt
en train de rouler dans la direction opposée à Parkington. J'avais laissé mon
imperméable dans le boudoir et mon Copain dans la salle de bains. Non, je
n'aurais pas aimé vivre dans cette maison-là. Je me demandai sans
conviction si quelque chirurgien de génie n'allait pas modifier le cours de sa
carrière, voire la destinée humaine tout entière, en ressuscitant le quidam
Quilty, Clare l'Obscur. Non que cela m'importât le moins du monde ; tout
bien considéré, je préférais oublier toute cette sale affaire – et lorsque
j'appris qu'il était effectivement mort, la seule satisfaction que j'en tirai fut
le soulagement de savoir que je n'aurais pas à accompagner mentalement
pendant des mois une convalescence pénible et dégoûtante interrompue par
toutes sortes d'opérations et de rechutes indescriptibles, et peut-être par une
visite de lui en personne, moi-même ayant beaucoup de difficultés à ne pas
le considérer rationnellement comme un revenant. Thomas n'était pas si
bête que ça. C'est bizarre comme le sens tactile, bien qu'infiniment moins
précieux pour les humains que la vue, peut devenir dans des moments
critiques notre principal, sinon notre seul, levier face à la réalité. J'étais tout
couvert de Quilty – suite à la sensation que m'avait laissée cette bagarre
avant le carnage.
La route s'étirait maintenant à travers la campagne nue, et l'idée me vint
soudain – pas en signe de protestation, ni pour le symbole ou je ne sais
quoi, mais simplement pour le plaisir de faire une nouvelle expérience –
que maintenant que j'avais violé toutes les lois de l'humanité, je pouvais

aussi bien ne pas tenir compte du code de la route. Je passai donc du côté
gauche de la chaussée et testai la sensation : la sensation était agréable.
C'était une agréable fusion diaphragmatique, accompagnée d'éléments
tactiles diffus, le tout accentué par la pensée que rien ne pouvait
s'apparenter autant à une totale élimination des lois physiques
fondamentales que de rouler délibérément du mauvais côté de la route.
D'une certaine façon, il s'agissait d'une velléité purement spirituelle.
Doucement, rêveusement, sans jamais dépasser les trente kilomètres à
l'heure, je continuai de rouler sur cet étrange côté spéculaire. Il y avait peu
de circulation. Les voitures qui me doublaient du côté que je leur avais
abandonné me klaxonnaient brutalement. Les voitures qui venaient vers
moi tanguaient, faisaient des embardées et poussaient des hurlements
d'épouvante. Bientôt je me rendis compte que j'approchais de zones
habitées. Le fait de brûler un feu rouge me procura la même sensation que
je ressentais quand, enfant, je prenais une gorgée de bourgogne défendu.
Entre temps, les complications se multipliaient. On me suivait et
m'escortait. Puis j'aperçus devant moi deux voitures qui se plaçaient de
façon à me barrer complètement la route. Je quittai celle-ci en un
mouvement gracieux et, après avoir rebondi lourdement deux ou trois fois,
escaladai un talus herbu, au milieu de vaches ébahies, avant de
m'immobiliser là en tanguant doucement. Sorte de synthèse hégélienne
attentionnée reliant deux femmes décédées, en somme.
On n'allait pas tarder à m'extraire de la voiture (Salut, Melmoth, et grand
merci, vieille branche) – et j'étais même impatient de m'abandonner aux
mains de tous ces gens, de les laisser me déplacer et me transporter sans
moi-même faire un geste pour les aider, détendu et serein, de m'abandonner
paresseusement, comme un malade, tirant un plaisir fabuleux de mon
indolence en même temps que du soutien infaillible qu'allaient m'apporter
les policiers et les ambulanciers. Et tandis que j'attendais qu'ils se
précipitent et arrivent jusqu'à moi sur ce talus élevé, j'entrevis un ultime
mirage d'émerveillement et de désespoir. Un jour, peu après la disparition
de Lolita, une crise de nausée abominable m'avait contraint à me garer sur
les vestiges fantomatiques d'une vieille route de montagne qui tantôt
accompagnait, tantôt traversait une route nationale toute neuve, et était
bordée d'une profusion d'asters baignant dans la chaleur apathique d'un
après-midi bleu pâle d'été finissant. Après une quinte de toux à me faire
cracher les poumons, je me reposai un instant sur un rocher, puis estimant

que l'air doucereux pourrait me faire du bien, je fis quelques pas en
direction d'un parapet en pierre peu élevé qui bordait la nationale du côté du
précipice. De petites sauterelles jaillirent des herbes folles et fanées qui
poussaient au bord de la route. Un petit nuage diaphane ouvrait ses bras et
se déplaçait en direction d'un autre légèrement plus substantiel appartenant
à un système céleste plus léthargique. Lorsque je m'approchai de l'abîme
accueillant, je commençai à percevoir une mélodieuse harmonie de sons
montant telle une vapeur d'une petite ville minière qui s'étalait à mes pieds
dans un repli de la vallée. On distinguait la géométrie des rues entre des
rectangles de toits rouges et gris, et des houppes d'arbres verts, et un
ruisseau sinueux, et l'éclat minéral et somptueux de la décharge publique, et
au-delà de la ville, le lacis des routes sur le damier extravagant des champs
sombres ou pâles, et derrière tout cela, de hautes montagnes boisées. Mais il
y avait cette incessante vibration vaporeuse de sons superposés, plus
éclatante encore que toutes ces couleurs qui menaient douce fête – car il est
des couleurs et des ombres qui semblent se plaire en bonne compagnie –, à
la fois plus éclatante et plus séduisante à l'oreille que ces couleurs ne
l'étaient a l'œil, et elle montait jusqu'à la lèvre de granit où j'essuyais ma
bouche dégoûtante. Et bientôt je me rendis compte que tous ces bruits
étaient de même nature, qu'aucun autre son que ceux-ci ne montait des rues
de la ville transparente, où les femmes étaient à la maison et les hommes
absents. Lecteur ! Ce que j'entendais là, c'était la mélodie que faisaient des
enfants en train de jouer rien d'autre, et l'air était si limpide qu'à l'intérieur
de cette vapeur de voix entremêlées, majestueuse et infime, lointaine et
magiquement proche, candide et divinement énigmatique – on entendait de
temps à autre, comme libéré à dessein, l'éclat presque articulé d'un rire
enjoué, le claquement d'une batte, ou encore le cliquetis d'un petit chariot
d'enfant, mais tout cela était vraiment trop éloigné pour que l'œil pût
distinguer quelque mouvement que ce fût dans la délicate eau-forte des
rues. Immobile au bord de mon abîme vertigineux, j'écoutais cette vibration
musicale, ces brefs éclats de cris distincts sur un arrière-fond de murmures
chastes, et soudain je compris que le plus poignant et le plus accablant dans
tout cela ce n'était pas l'absence de Lolita à mes côtés, mais l'absence de sa
voix au cœur de cette harmonie.
Voilà donc mon histoire. Je l'ai relue. Des petits morceaux de moelle y
adhèrent encore, et aussi du sang, et de ravissantes mouches d'un vert
éclatant. À tel ou tel détour, je sens mon moi insaisissable se dérober,

s'enfoncer dans des eaux bien trop sombres et trop profondes pour que j'ose
les sonder. J'ai camouflé tout ce que j'ai pu afin de ne blesser personne. Et
j'ai envisagé pour moi-même maints pseudonymes avant d'en trouver un
particulièrement idoine. Je retrouve dans mes notes « Otto Otto »,
« Mesmer Mesmer » et « Lambert Lambert », mais, je ne sais pourquoi, je
trouve que le nom que j'ai choisi exprime bien mieux la vilenie obscène.
Lorsque, il y a cinquante-six jours, j'entrepris d'écrire Lolita, d'abord dans
l'unité d'observation pour psychopathes, et ensuite dans cette retraite
sépulcrale et néanmoins bien chauffée, je pensais que j'utiliserais ces notes
en totalité lors de mon procès, pour sauver non pas ma tête, bien sûr, mais
mon âme. À mi-parcours, cependant, je compris que je ne pourrais pas
exhiber Lolita tant qu'elle serait en vie. Il se peut que j'utilise des fragments
de ce mémoire lors de séances à huis clos, mais la publication devra être
différée.
Pour des raisons qui peuvent paraître plus évidentes qu'elles ne le sont
vraiment, je suis opposé à la peine capitale ; j'espère que le juge qui
prononcera la sentence partagera cette opinion. Eussé-je comparu devant
moi-même, j'aurais condamné Humbert à au moins trente-cinq ans pour
viol, et rejeté tous les autres chefs d'accusation. Même s'il doit en être ainsi,
Dolly Schiller me survivra sans doute de longues années. J'entends donner à
la décision que je formule ci-après tout le poids légal et la force exécutoire
d'un testament dûment signé : je souhaite que ce mémoire ne soit publié
qu'après la mort de Lolita.
Ainsi donc, aucun de nous deux n'est en vie au moment où le lecteur
ouvre ce livre. Mais tant que le sang continue de battre dans cette main qui
tient la plume, tu appartiens autant que moi à la bienheureuse matière, et je
puis encore t'interpeller d'ici jusqu'en Alaska. Sois fidèle à ton Dick. Ne
laisse aucun autre type te toucher. N'adresse pas la parole aux inconnus.
J'espère que tu aimeras ton bébé. J'espère que ce sera un garçon. J'espère
que ton mari d'opérette te traitera toujours bien, parce que autrement mon
spectre viendra s'en prendre à lui, comme une fumée noire, comme un
colosse dément, pour le déchiqueter jusqu'au moindre nerf. Et ne prends pas
C.Q. en pitié. Il fallait choisir entre lui et H.H., et il était indispensable que
H.H. survive au moins quelques mois de plus pour te faire vivre à jamais
dans l'esprit des générations futures. Je pense aux aurochs et aux anges, au
secret des pigments immuables, aux sonnets prophétiques, au refuge de l'art.
Telle est la seule immortalité que toi et moi puissions partager, ma Lolita.

OceanofPDF.com

À propos d'un livre
intitulé Lolita
OceanofPDF.com

Après avoir usurpé l'identité du suave John Ray, le personnage qui, dans
Lolita, rédige l'avant-propos, tout commentaire venant directement de moi
risque de paraître au lecteur – de me paraître à moi-même, en fait – comme
un pastiche de Vladimir Nabokov parlant de son propre livre. Certains
points, cependant, doivent être éclaircis ; et le procédé autobiographique
peut inciter le mime et le modèle à se confondre.
Les professeurs de lettres sont enclins à concocter des problèmes tels que
les suivants : « Quel est le but recherché par l'auteur ? » ou pire encore :
« Qu'est-ce que le type essaie de dire ? » Or il se trouve que je suis de ces
auteurs qui, en commençant à travailler sur un livre, n'ont d'autre but que de
se débarrasser de ce livre précisément et qui, si on les presse d'en expliquer
la genèse et le développement, doivent s'en remettre à des formules aussi
archaïques que l'Interaction de l'Inspiration et de la Combinaison – ce qui
revient, je le reconnais, à expliquer un tour de prestidigitation en en
exécutant un autre.
C'est à Paris, à la fin de 1939 ou au tout début de 1940, à une période où
j'étais alité suite à une grave crise de névralgie intercostale, que je ressentis
en moi la première petite palpitation de Lolita. Si je me souviens bien, le
frisson d'inspiration initial fut provoqué bizarrement par un article paru
dans un journal à propos d'un singe du Jardin des Plantes qui, après avoir
été cajolé pendant des mois par un chercheur scientifique, finit par produire
le premier dessin au fusain jamais réalisé par un animal : cette esquisse
représentait les barreaux de la cage de la pauvre créature. La pulsion que
j'évoque ici n'avait aucun lien textuel avec le courant de pensées qui
s'ensuivit, lequel se traduisit cependant par un prototype du présent roman
une nouvelle d'une trentaine de pages (80). Je l'écrivis en russe, la langue
dans laquelle j'écrivais des romans depuis 1924 (les meilleurs d'entre eux ne
sont pas traduits en anglais, et tous sont interdits en Russie pour des raisons
politiques). Le protagoniste était un homme d'Europe centrale, la nymphette
anonyme était française, et l'action se déroulait à Paris et en Provence. Je
m'étais arrangé pour qu'il épousât la mère de la petite fille, une femme
malade qui n'allait pas tarder à mourir, et Arthur (car tel était son nom),
après avoir tenté sans succès d'abuser de l'orpheline dans une chambre
d'hôtel, se jetait sous les roues d'un camion. À la lumière d'une lampe
masquée de papier bleu, un soir pendant la guerre, je lus la nouvelle à un
groupe d'amis : Mark Aldanov, deux socialistes révolutionnaires et une

doctoresse ; mais je n'étais pas satisfait de la chose et la détruisis peu après
mon arrivée aux États-Unis en 1940.
Vers 1949, à Ithaca, au nord de l'État de New York, la palpitation, qui
n'avait jamais tout à fait cessé, se mit à me harceler de plus belle. La
combinaison s'allia à l'inspiration avec une ardeur sans précédent et m'incita
à traiter ce thème d'une manière nouvelle, en anglais cette fois – la langue
de ma première gouvernante à Saint-Pétersbourg, vers 1903, une certaine
Miss Rachel Home. La nymphette, qui avait maintenant dans les veines une
goutte de sang irlandais, était en fait plus ou moins la même gamine, et le
type épousait la mère comme dans le récit initial ; mais pour le reste, tout
était nouveau, et mon histoire avait acquis en secret les griffes et les ailes
d'un roman.
La composition du livre fut lente, marquée par des interruptions et des
détours multiples. Il m'avait fallu quarante ans pour inventer la Russie et
l'Europe de l'Ouest, et maintenant il me fallait inventer l'Amérique. La
collecte des ingrédients locaux susceptibles d'injecter une dose infime de
« réalité » (un des rares mots qui n'ont de sens qu'entre guillemets) dans le
brouet de l'imagination individuelle s'avéra, à cinquante ans, un processus
beaucoup plus difficile qu'il ne l'avait été dans l'Europe de ma jeunesse à
l'époque où la réceptivité et la mémoire étaient au mieux de leurs
automatismes. D'autres livres s'interposèrent. À une ou deux reprises, je
faillis brûler le brouillon inachevé et conduisis ma Juanita Dark à l'ombre
de l'incinérateur qui clignait sur l'innocente pelouse mais chaque fois je fus
arrêté dans mon geste par l'idée que le spectre du livre détruit risquait de
hanter mes dossiers pendant le restant de mes jours.
Tous les étés, ma femme et moi allons chasser les papillons. Les
spécimens sont déposés dans des institutions scientifiques telles que le
musée de zoologie comparée de Harvard ou la collection de l'université de
Cornell. Les étiquettes épinglées sous ces papillons pour indiquer les lieux
de capture seront une aubaine pour certains érudits du XXI e siècle
affectionnant les biographies abstruses. Ce fut dans des villes comme
Telluride dans le Colorado, Afton dans le Wyoming, Portal en Arizona, et
Ashland dans l'Oregon, où nous avions établi nos quartiers, qu'avec passion
je repris Lolita le soir ou certains jours nuageux. Je finis de recopier la
chose à la main pendant le printemps de 1954 et me mis aussitôt en quête
d'un éditeur.

Suivant les conseils d'un vieil ami très prudent, j'eus d'abord la bonté de
stipuler que le livre allait devoir être publié anonymement. Peu après, je
décidai de signer Lolita, comprenant que le masque risquait fort de trahir
ma propre cause – je crois que je ne regretterai jamais pareille décision. Les
quatre éditeurs américains, W, X, Y, Z, à qui le tapuscrit fut offert tour à
tour et qui demandèrent à leurs lecteurs d'y jeter un rapide coup d'œil, se
montrèrent plus scandalisés par Lolita que mon très prudent ami F. P. ne
l'avait lui-même prévu.
S'il est vrai que, dans l'Europe antique et même jusqu'au XVIII e siècle (la
France offre des exemples notoires), une franche paillardise n'était pas
incompatible avec des éclairs de comédie, ou une robuste satire, ou même
la verve de tel grand poète en veine de polissonnerie, il n'en demeure pas
moins que dans les temps modernes le terme « pornographie » est
synonyme de médiocrité, de mercantilisme, et va de pair avec certains
procédés très stricts de narration. L'obscénité doit se marier à la banalité
parce que chaque forme de plaisir esthétique doit être remplacée en totalité
par une stimulation sexuelle élémentaire qui, pour s'exercer directement sur
le patient, exige l'emploi du mot traditionnel. Le pornographe est tenu de
suivre une série de règles éprouvées et immuables s'il veut s'assurer que son
patient sera comblé dans son attente, comme le sont, par exemple les
amateurs de romans policiers – un genre où, si l'on n'y prend garde, le
lecteur risque de découvrir avec écœurement que le vrai meurtrier est
l'originalité artistique (qui voudrait, par exemple, d'un roman policier où il
n'y aurait aucun dialogue ?). Ainsi, dans les romans pornographiques,
l'action doit-elle être limitée à la copulation des clichés. Le style, la
structure, l'imagerie ne doivent jamais distraire le lecteur de sa tiède luxure.
Le roman doit se réduire à une succession de scènes sexuelles. Les
transitions ne doivent être que de simples sutures de sens, que des ponts
logiques de la plus simple facture, que des présentations et des explications
brèves, que le lecteur sautera vraisemblablement même si par ailleurs il
tient à savoir qu'ils existent sous peine de se sentir floué (une mentalité qui
remonte aux poncifs des contes de fées « véridiques » de l'enfance). De
plus, les scènes sexuelles du livre doivent aller crescendo, être émaillées de
nouvelles variations, de nouvelles combinaisons, de nouveaux sexes, avec
un nombre sans cesse croissant de participants (dans une pièce de Sade on
fait appel au jardinier), de sorte que la fin du livre doit regorger encore plus
de folklore obscène que les premiers chapitres.

Certaines techniques utilisées au début de Lolita (le journal de Humbert,
par exemple) ont conduit quelques-uns de mes premiers lecteurs à penser à
tort qu'il allait s'agir d'un livre licencieux. Ils s'attendaient à une suite de
scènes érotiques de plus en plus osées ; et quand celles-ci s'arrêtèrent, les
lecteurs s'arrêtèrent aussi, avec un sentiment de lassitude et de
désenchantement. C'est l'une des raisons, j'imagine, pour lesquelles
certaines des quatre firmes ne lurent pas le tapuscrit jusqu'au bout. Je n'étais
nullement intéressé de savoir s'ils l'avaient jugé pornographique ou pas.
Leur refus d'acheter le livre était dû non pas à ma façon de traiter le thème
mais au thème lui-même, car il y a au moins trois thèmes qui, aux yeux de
la plupart des éditeurs américains, sont totalement tabous. Voici les deux
autres : un mariage entre un homme de couleur et une femme blanche qui se
révèle être une totale et magnifique réussite et se solde par une ribambelle
d'enfants et de petits-enfants ; et l'athée invétéré qui mène une existence
heureuse et utile, et meurt dans son sommeil à l'âge de cent six ans.
Certaines réactions furent très drôles : un lecteur émit l'idée que sa maison
d'édition pourrait envisager de publier le livre si je transformais ma Lolita
en un gamin de douze ans et m'arrangeais pour que Humbert, un paysan, le
séduise dans une grange, au milieu d'un environnement lugubre et aride, le
tout rédigé en phrases courtes, puissantes, « réalistes » (« Le type se
comporte comme un cinglé. Nous sommes tous cinglés, j'imagine. Dieu lui-
même se comporte comme un cinglé », etc., etc.). Si connu que soit mon
mépris pour les symboles st les allégories (mépris dû en bonne partie à ma
vieille querelle avec le vaudou freudien et en partie aussi à mon aversion
pour les généralisations commises par les mythographes et sociologues
littéraires), un lecteur d'édition par ailleurs fort sensé qui feuilleta la
première partie crut voir dans Lolita une représentation de « La vieille
Europe débauchant l'Amérique », alors qu'un autre tourneur de pages y vit
« La jeune Amérique débauchant la vieille Europe ». L'éditeur X, dont les
conseillers furent si excédés par Humbert qu'ils ne dépassèrent jamais la
page 188, eut la candeur de m'écrire que la seconde partie était trop longue.
L'éditeur Y regretta quant à lui qu'il n'y eût aucun personnage dans le livre
pour racheter les autres. L'éditeur Z dit que s'il imprimait Lolita, lui et moi
finirions en prison.
On ne saurait exiger d'un écrivain, dans un pays libre, qu'il se soucie du
tracé exact de la frontière entre le sensible et le sensuel ; c'est grotesque ; je
ne puis qu'admirer, sans pouvoir cependant l'imiter, la justesse de jugement

de ceux qui font poser les jeunes et superbes femelles mammifères
photographiées dans les magazines où les décolletés sont en général juste
assez profonds pour déchaîner le gloussement d'un maître du passé et
suffisamment relevés pour ne pas provoquer un froncement de sourcils chez
un receveur des postes (81). Il se trouve des lecteurs, sans doute, que titille le
vocabulaire mural dont se parent ces énormes romans d'une banalité
déplorable, dactylographiés avec leurs seuls pouces par des médiocrités
empesées, et que les critiques besogneux qualifient de « puissants » et
d'« incisifs ». Il est de bonnes âmes qui qualifieraient Lolita de médiocre
parce que ce roman ne leur apprend rien. Je ne lis ni n'écris de fiction
didactique, et, quoi qu'en dise John Ray, Lolita ne trimballe derrière lui
aucune morale. À mes yeux, une œuvre de fiction n'existe que dans la
mesure où elle suscite en moi ce que j'appellerai crûment une jubilation
esthétique, à savoir le sentiment d'être relié quelque part, je ne sais
comment, à d'autres modes d'existence où l'art (la curiosité, la tendresse, la
gentillesse, l'extase) constitue la norme. Ce genre de livre n'est pas très
répandu. Tout le reste n'est que camelote de circonstance ou ce que certains
baptisent littérature d'idées, ce qui n'est bien souvent qu'une autre forme de
camelote de circonstance se présentant sous l'aspect de gros blocs de plâtre
soigneusement transmis d'une époque à l'autre jusqu'au jour où quelqu'un
arrive avec un marteau et s'en prend allègrement à Balzac, à Gorki ou à
Mann.
Certains lecteurs ont aussi accusé Lolita d'antiaméricanisme. Cela me fait
infiniment plus de peine que l'accusation idiote d'immoralité. Des
considérations de profondeur et de perspective (une pelouse de banlieue,
une prairie de montagne) m'ont amené à édifier un certain nombre de décors
nord-américains. Il me fallait un milieu exaltant. Rien n'est plus exaltant
que le philistinisme vulgaire. Mais pour le philistinisme vulgaire il n'existe
pas de différence intrinsèque entre les mœurs paléarctiques et les mœurs
néarctiques. N'importe quel prolétaire de Chicago peut être aussi bourgeois
(au sens flaubertien du terme) qu'un duc. J'ai choisi les motels américains
plutôt que les hôtels suisses ou les auberges anglaises seulement parce que
j'essaie d'être un écrivain américain et revendique les mêmes droits que les
autres écrivains américains. D'autre part, Humbert, le personnage que j'ai
créé, est un étranger et un anarchiste, et il y a maintes choses, en plus des
nymphettes, sur lesquelles je suis en désaccord avec lui. Et tous ceux qui
ont lu mes romans russes savent que mes anciens mondes – russe,

britannique, allemand, français – sont tout aussi fantastiques et personnels
que l'est mon nouveau.
De crainte que la petite déclaration que je fais ici ne passe pour une
expression de mes ressentiments, je m'empresse d'ajouter qu'en plus des
agneaux qui lurent le tapuscrit de Lolita ou l'édition Olympia en se
demandant : « Qu'avait-il besoin d'écrire cela ? » ou « Qu'ai-je besoin de
lire ces histoires d'obsédés ? », il y eut un certain nombre de personnes
sages, sensibles et loyales qui comprirent mon livre infiniment mieux que je
ne puis ici en expliquer les mécanismes.
Tout écrivain sérieux, me semble-t-il, considère tel ou tel de ses livres
parus comme une présence constante et réconfortante. C'est une veilleuse
qui continue de brûler sans cesse quelque part dans le sous-sol, et il suffit de
donner une chiquenaude à votre thermostat secret pour déclencher une
paisible petite explosion de chaleur familière. Cette présence, cette petite
flamme discrète du livre dans un lieu retiré et néanmoins toujours
accessible constitue un sentiment fort sympathique, et plus le livre s'est plié
à la structure et à la couleur dont on rêvait, et plus ample et plus veloutée
est la petite flamme. Mais il n'en demeure pas moins qu'il existe certains
points, certains petits détours, certains recoins favoris que l'on évoque avec
plus d'empressement et que l'on goûte avec plus de tendresse que tout le
reste du livre. Je n'ai pas relu Lolita depuis que j'en ai corrigé les épreuves
au printemps de 1955 mais je trouve que le livre est une présence délicieuse
maintenant qu'il traîne paisiblement dans la maison comme un jour d'été
que l'on devine radieux derrière la brume. Et chaque fois que je repense
ainsi à Lolita, le hasard veut que je choisisse presque toujours les mêmes
images pour ma délectation particulière : Mr. Taxovitch, la liste des
camarades de classe de Lo à l'école de Ramsdale, Charlotte disant
« waterproof », Lolita s'avançant au ralenti vers les cadeaux de Humbert,
les tableaux ornant la mansarde stylisée de Gaston Godin, le coiffeur de
Kasbeam (qui me coûta un mois de travail), Lolita en train de jouer au
tennis, l'hôpital d'Elphistone, la pâle, l'adorable, l'irrécupérable Dolly
Schiller enceinte mourant à Gray Star (la capitale du livre), ou encore les
murmures s'élevant de la petite ville nichée au creux de la vallée jusqu'au
sentier de montagne (où j'attrapai le premier spécimen connu de la femelle
du Lycaeides sublivens Nabokov). Telles sont les lignes de force du roman.
Tels sont les points secrets, les coordonnées subliminales autour desquels se
trame le roman – même si, j'en suis parfaitement conscient, ces scènes et

bien d'autres encore seront lues superficiellement ou passeront inaperçues,
ou ne seront même jamais atteintes par ceux qui entreprendront de lire le
livre en se disant qu'il s'agit là de quelque chose comme Fanny Hill ou Les
amours de Milord Grosvit. Certes, il est tout à fait vrai que mon roman
contient diverses allusions aux pulsions physiologiques d'un pervers. Mais,
après tout, nous ne sommes pas des enfants, ni des délinquants juvéniles
analphabètes, encore moins ces élèves des public schools anglaises qui,
après une nuit de frasques homosexuelles, se voient paradoxalement
contraints de lire les Anciens dans des versions expurgées.
C'est pur enfantillage que de vouloir étudier une œuvre de fiction en vue
d'y puiser des renseignements sur un pays, sur une classe sociale ou encore
sur l'auteur. Et pourtant, l'un de mes très rares amis intimes, après avoir lu
Lolita, manifesta une inquiétude sincère à l'idée que je (moi !) puisse vivre
« parmi des gens si déprimants » – alors que le seul inconfort dont je
souffrais vraiment était de vivre dans mon atelier au milieu de membres
retoqués ou de bustes inachevés.
Après la publication du livre à Paris par l'Olympia Press, un critique
américain avança l'idée que Lolita était la chronique de mon idylle avec le
roman sentimental. L'élégante formule serait plus correcte si l'on remplaçait
l'expression « roman sentimental » par « langue anglaise ». Mais ici je sens
que ma voix prend des accents beaucoup trop stridents. Aucun de mes amis
américains n'a lu mes livres russes, si bien que toute appréciation fondée sur
mes seuls romans anglais ne peut être qu'imprécise. Ma tragédie
personnelle, qui ne peut ni ne devrait en fait intéresser quiconque, c'est que
j'ai dû abandonner mon idiome naturel, ma langue russe déliée, riche,
infiniment docile, et adopter un anglais de seconde catégorie, dénué de tous
ces accessoires – le miroir déconcertant, la toile de fond en velours noir, les
associations et les traditions implicites – que l'illusionniste du cru, queue-
de-pie au vent, peut manipuler avec une aisance magique afin de
transcender à sa façon l'héritage national.
VLADIMIR NABOKOV,
le 12 novembre 1956 (82).
OceanofPDF.com

Iconographie
OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

Notes
OceanofPDF.com

1 Il s'agit bien sûr d'Ulysse de Joyce. (Toutes les notes sont du traducteur.)
2 Les mots en français dans le texte sont en italique et signalés par un astérisque *
3 Pastiche de Gerontion de T.S. Eliot.
4 Passeport particulier remis aux émigrés en Europe avant la Deuxième Guerre mondiale.
5 Coup de soleil, À deux rues d'ici, La fille en vert, Les maris brouillés, L'étrange champignon,
C'était moins cinq, John Lovely, Je rêvais à vous.
6 La petite nymphe, La dame qui aimait la foudre, L'âge obscur, L'étrange champignon, Amour
paternel.
7 Ne parle jamais aux inconnus.
8 Le dramaturge assassiné.
9 Tableau datant de 1898 et repris dans une publicité de parfum dans les années cinquante.
10 « Petite Carmen ou Petits camionneurs », « Conducteurs ou receveurs nains ».
11 Parce qu'il est le seul Juif de la classe, comme l'a souligné Nabokov.
12 Vers tirés du chant III de Childe Harold’s Pilgrimage (Le chevalier Harold) de Byron.
13 Mme Brocanteur.
14 Hourglass signifie « sablier ».
15 Le mot exact en anglais est Beefeaters (mangeurs de bœuf), et non Beaver Eaters (mangeurs de
castors).
16 Caméra invisible.
17 Fuligules aux yeux rouges.
18 Chasseurs enchantés.
19 « Beard » veut dire « barbe ».
20 Pour « Duncan Hines », auteur de guides touristiques.
21 Personnage de Hamlet.
22 Loi fédérale de 1910 interdisant que l’on déplace une femme d’un État à l’autre à des fins
immorales.
23 Station thermale, en allemand.
24 Joyce Kilmer, poète sentimental américain.
25 Pollex : pouce en latin.
26 Connaissez votre propre fille, littéralement.
27 L’un des sens de ce nom est « bite rouge ».
28 Champignon.
29 Noms facétieux : « Room-In-8 » peut se lire ruminate (ruminer), « B-Room », Bee room (salle des
abeilles), « Room-BA », évidente référence à une danse.
30 Noms fictifs.
31 Allusion à la pièce d’A.A. Milne « Mr. Pim Passes By » et au poème de Browning « Pippa
Passes ».
32 Joyce, bien sûr.
33 Allusion au poème de Poe portant ce titre ainsi qu’à l’un des personnages d’une ballade
dramatique d’August Gottfried Bürger.
34 Pour « Chemistry » ; le propriétaire de la maison était, on s’en souvient, professeur de chimie.
35 « Tigre de Goldsmith » en latin taxinomique, allusion à une pièce d’Olivier Goldsmith.
36 Marque des stations Mobil Oil.
37 Célèbre clown de la légende populaire italienne, personnage d’une collection de contes du XVIe
siècle, Vita di Bertoldo, de Giulio Ceasare Croce.
38 Le nom du motel où ils étaient descendus voulait dire « marronniers ».
39 Mot à mot : « La Tournure : Un fondement trompeur ».
40 Trap veut dire « piège » en anglais.

41 La phrase latine signifie littéralement : « Ô, courez lentement, chevaux de la nuit. » Dans sa
traduction fantaisiste, Humbert joue sur le mot nightmare qui signifie « cauchemar » mais est
constitué des mots night (nuit) et mare (jument).
42 Son père s’est manifestement vu accorder une bourse Fullbright.
43 Le mot anglais est woe ; il partage l’initiale de Wace.
44 Il n’existe pas de voitures de cette marque. Le mot renvoie au volumineux roman gothique de
Charles Robert Maturin, Melmoth the Wanderer (Melmoth, l’homme errant, 1820).
45 Love Under the Lindens, titre inventé par Humbert où l’on retrouve une référence à Desire Under
the Elms d’Eugene O’Neill et au célèbre boulevard de Berlin.
46 Allusion au poème de Goethe, « Erlkönig » (« Roi des Aulnes »).
47 Une facture.
48 Référence à l’héroïne du long poème de Pouchkine, Les Tsiganes.
49 Parodie de la quatrième strophe du poème de Browning « Soliloquy of the Spanish Cloister ».
50 Incohérence due à son délire.
51 Pour caught again (pris à nouveau, repris).
52 Référence au personnage de la légende de la Toison d’or et à Phineas Quimby, pionnier de la
psychiatrie américaine, né à Lebanon, New Hampshire.
53 Nabokov lui-même n’était pas sûr de l’identité, de la réalité de ce personnage.
54 Catagela est le nom comique d’une ville dans la pièce d’Aristophane Les Acharniens. Le mot grec
signifie « se moquer ».
55 James Mavor Morell est l’un des principaux personnages de la pièce de G.B. Shaw Candida.
Hoax signifie « canular » en anglais.
56 Anagramme de enchanted hunter.
57 Références à William Shakespeare (1564-1616).
58 L'addition de ces chiffres fait cinquante-deux, nombre de cartes dans un jeu.
59 Échos du Roi s'amuse de Victor Hugo. Ce quatrain est en français dans le texte original.
60 Le mot anglais désignant ce papillon est tigermoth ; d’où la référence à Blake dans la ligne
précédente et à son célèbre poème « The Tiger ».
61 Géant de la mythologie scandinave qui vivait près d’un puits dont l'eau lui permettait de connaître
le passé et l’avenir.
62 Films de Jules Dassin et Curtis Bernhardt respectivement.
63 Mot valise en anglais : honeymoon (lune de miel) et monsoon (mousson).
64 Référence à killer (tueur, meurtrier).
65 Chasseur.
66 Ivoire. Référence à l’oncle dentiste de Quilty.
67 Prononciation, en anglais, de la lettre q (référence à Quilty et au Camp Q), mais ce mot signifie
aussi « réplique » (on se souvient que Quilty est dramaturge).
68 Expression orientale obscène, d’origine persane, voulant dire copulation.
69 To blow, qui signifie « se livrer à une fellation ».
70 Juneau, capitale de l'Alaska.
71 Mot à mot « bonnes nourritures ».
72 Poète fictif.
73 Petit village des Alpes-Maritimes au nord de Menton.
74 Allusion à une scène de la fin du roman de Tourgueniev, Une nichée de gentilshommes (1859).
75 « Has just been killed » dans le texte anglais.
76 Parodie de The Betrothed de Kipling où l’on retrouve le passage suivant : « And a woman is only
a woman, but a good cigar is a smoke. »
77 « Je me propose d’emprunter. » Le jeu de mots est intraduisible en français ; Quilty détourne le
vers suivant de Macbeth : « To-morrow and to-morrow and to-morrow. »
78 Variété d’héroïne sud-américaine très puissante.

79 Lieux imaginaires. Référence au général Bagration qui s’est battu contre Napoléon à Borodino et
à une sorte de décoction (barda) issue de la fabrication de la vodka, que l’on donnait au bétail en
Russie.
80 Nouvelle parue après sa mort sous le titre L'enchanteur. Il ne l'avait pas détruite, comme il le
prétend plus loin ; il fut même tenté de la publier après le colossal succès de Lolita.
81 Allusion au fait que la poste fédérale fut longtemps la principale institution responsable de la
censure aux États-Unis.
82 Cet article fut écrit pour The Anchor Review (Doubleday, New York) avant la parution de l'édition
américaine de Lolita chez G.P. Putram's Sons, New York, en 1958.
OceanofPDF.com